 
 
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/642/2017 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
PENYAKIT GINJAL TAHAP AKHIR 
  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa 
penyelenggaraan 
praktik 
kedokteran 
harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang disusun dalam bentuk Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran dan standar prosedur operasional;  
b. bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas pelayanan 
kesehatan dalam menyusun standar prosedur operasional 
perlu 
mengesahkan 
Pedoman 
Nasional 
pelayanan 
Kedokteran yang disusun oleh organisasi profesi; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan 
Menteri Kesehatan tentang Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran Tata Laksana Penyakit Ginjal Tahap Akhir; 
 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4431); 
 
 
 

-2- 
 
2. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5063); 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/2010 
tentang 
Standar 
Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 
tentang 
Izin 
Praktik 
dan 
Pelaksanan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kesehatan 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 
1508); 
 
Memperhatikan : 
Surat 
Ketua 
Umum 
Perkumpulan 
Dokter 
Spesialis 
Penyakit 
Dalam 
Indonesia 
Nomor 
974/PB.PAPDI/U/XI/2016 tanggal 8 November 2016; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 
NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
PENYAKIT GINJAL TAHAP AKHIR. 
 

-3- 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Penyakit Ginjal Tahap 
Akhir. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Penyakit Ginjal Tahap Akhir, yang selanjutnya disebut 
PNPK Penyakit Ginjal Tahap Akhir merupakan pedoman 
bagi dokter sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas 
pelayanan kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok 
profesi terkait. 
KETIGA 
: PNPK Penyakit Ginjal Tahap Akhir sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KEDUA tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan 
Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Penyakit Ginjal Tahap Akhir sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KETIGA harus dijadikan acuan dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap fasilitas 
pelayanan kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan terhadap PNPK Penyakit Ginjal Tahap Akhir 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan 
memberikan pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Penyakit Ginjal 
Tahap 
Akhir 
dapat 
dilakukan 
oleh 
dokter 
hanya 
berdasarkan keadaan tertentu yang memaksa untuk 
kepentingan pasien, dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri 
Kesehatan, 
Gubernur, 
dan 
Bupati/Walikota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Penyakit Ginjal Tahap Akhir dengan 
melibatkan organisasi profesi.  

-4- 
 
KEDELAPAN 
: Keputusan 
Menteri 
ini 
mulai 
berlaku 
pada 
tanggal 
ditetapkan  
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 14 Desember 2017 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA,   
 
 
ttd 
                     
 NILA FARID MOELOEK 

-5- 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/642/2017 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA PENYAKIT 
GINJAL TAHAP AKHIR 
 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang 
Upaya kesehatan adalah setiap kegiatan meningkatkan kesehatan 
yang bertujuan untuk mewujudkan derajat kesehatan yang optimal bagi 
masyarakat. Sarana kesehatan berfungsi untuk melakukan upaya 
kesehatan dasar, kesehatan rujukan dan atau upaya kesehatan 
penunjang. 
Upaya 
kesehatan 
diselenggarakan 
dengan 
pendekatan 
pemeliharaan, peningkatan kesehatan (promotif), pencegahan penyakit 
(preventif), penyembuhan penyakit (kuratif) dan pemulihan kesehatan 
(rehabilitatif) yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu dan 
berkesinambungan. Upaya kesehatan inipun berlaku bagi penderita 
penyakit ginjal tahap akhir (PGTA). 
Morbiditas dan mortalitas pasien PGTA masih tinggi, dengan angka 
mortalitas sekitar 22%. Tingginya morbiditas dan mortalitas ini dapat 
diturunkan secara signifikan dengan melakukan terapi pengganti ginjal 
(TPG) yang berkesinambungan. Sampai saat ini dikenal 3 jenis TPG yaitu 
hemodialisis (HD), continuous ambulatory peritoneal dialysis (CAPD) dan 
transplantasi ginjal. Jumlah pasien PGTA yang diterapi dengan dialisis 
dan transplantasi diprediksi terus meningkat. Dialisis dan transplantasi 
ini dapat memperpanjang hidup ratusan dari ribuan pasien dengan PGTA.  
Data dari data Indonesian Renal Registry (IRR) menunjukkan 
kenaikan jumlah pasien HD setiap tahun. Sejak tahun 2007, jumlah 

-6- 
 
pasien HD terus meningkat (4977 pasien)  hingga tahun 2013 (15.128 
pasien). Berdasarkan laporan IRR di Korwil Jawa Barat, prevalens (jumlah 
pasien aktif) pada tahun 2012 adalah 400 pmp. Bila penduduk peserta 
kepesertaan semesta adalah 240 juta, maka prevalens PGTA di Indonesia 
pada tahun 2014 -2015  secara teoritis adalah 240 (juta penduduk) x 400 
(pmp) = 96.000  - 100. 000 orang. Hingga tahun 2013 pengelolaan 
PGTAdalam bentuk HD sebanyak 78%, CAPD 3% dan transplantasi ginjal 
16%.  
Terapi pengganti ginjal membutuhkan biaya yang sangat besar. 
Sebagai contoh, data tahun 2013 menunjukkan biaya tindakan HD di RS 
tipe A adalah Rp. 815.000 per prosedur. Jika satu pasien membutuhkan 
tindakan 2 kali per minggu, maka kebutuhan biaya untuk tindakan HD 
adalah Rp. 78.240.000/tahun/pasien. Biaya ini tidak termasuk biaya 
obat-obatan rutin dan tindakan penunjang lainnya. Untuk CAPD, 
biayapemasangan kateter Tenckhoff adalah Rp. 2.500.000 dengan biaya 
paket cairan per bulannya adalah Rp. 5.250.000 (120 kantong 
cairan/bulan). Untuk satutahun, setiap pasien akan membutuhkan biaya 
Rp. 63.000.000. Untuk transplantasi ginjal, biaya yang diperlukan untuk 
operasi dan pemantauan awal 1 minggu pertama di RS adalah sebesar Rp. 
350.000.000. Sedangkan untuk biaya kebutuhan imunosupresan adalah 
Rp. 15.000.000/bulan pada tahun pertama dan selanjutnya sekitar Rp. 
5.000.000/bulan pada tahun berikutnya. 
Pengelolaan PGTA di Indonesia saat ini masih bervariasi. Hal ini tentu 
saja akan mempengaruhi kualitas layanan kesehatan pasien PGTA.Karena 
itu,suatu pedoman nasional untuk pengelolaan PGTA diperlukan. Hal ini 
meliputi pelaksanaan hemodialisis, CAPD dan transplantasi ginjal. 
 
B. 
Defenisi dan Klasifikasi Terapi Pengganti Ginjal 
Terapi pengganti ginjal adalah modalitas terapi yang digunakan 
untuk pasien yang mengalami penurunan fungsi ginjal, bisa bersifat 
sementara maupun berkesinambungan. Modalitas TPG yang didiskusikan 
pada pedoman ini adalah TPG yang kronik dan berkesinambungan. 
Klasifikasi terapi pengganti ginjal: 
1.  Transplantasi ginjal 

-7- 
 
2.  Dialisis: 
a. 
Hemodialisis/filtrasi:  
1) Intermiten (<12 jam/hari): Intermitten hemodialysis (IHD), 
Hybrid 
HD, 
(extended 
daily 
dialysis 
(EDD), 
slow 
continuous 
dialysis 
(SCD), sustained 
low 
efficiency 
dialysis/SLED), 
sustained 
low 
efficiency 
daily 
dialysis(SLEDD), sustained low efficiency daily dial-
filtration (SLEDD-f). 
2) Kontinu (24 jam): continuous renal replacement therapy 
(CRRT). 
b. Peritoneal dialisis: PD Akut, continuous ambulatory peritoneal 
dialysis (CAPD), automated peritoneal dialysis (APD). 
 
Pedoman ini akan membahas lebih lanjut mengenai pengelolaan 
hemodialisis, CAPD dan transplantasi ginjal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-8- 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran Pustaka 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan elektronik. 
Kata kunci yang digunakan sesuai dengan masing-masing topik bahasan. 
 
B. 
Telaah Kritis  
Setiap bukti ilmiah yang diperoleh dilakukan telaah kritis oleh pakar 
dalam bidang ilmu ginjal hipertensi.  
 
C. 
Peringkat Bukti  
Peringkat buktiyang digunakan adalah:  
1. 
Level I  : metaanalisis, uji klinis besar dengan randomisasi  
2. 
Level II  : uji klinis lebih kecil/tidak dirandomisasi  
3. 
Level III  : penelitian retrospektif, observasional  
4. 
Level IV  : serial kasus, laporan kasus, konsensus, pendapat ahli  
 
D. 
Derajat Rekomendasi  
Berdasarkan peringkat di atas dapat dibuat rekomendasi sebagai 
berikut:  
1. 
Rekomendasi A bila berdasar pada bukti level I  
2. 
Rekomendasi B bila berdasar pada bukti level II  
3. 
Rekomendasi C bila berdasar pada bukti level III 
4. 
Rekomendasi D bila berdasar pada bukti level IV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-9- 
 
BAB III 
PEMBAHASAN 
 
A. 
HEMODIALISIS 
1. Persiapan Dan Inisiasi Pasien Hemodialisis Kronik 
a.  Penjelasan dan Edukasi Pasien 
1) Latar belakang 
Hemodialisis yang baik memerlukan persiapan yang baik. 
Edukasi yang diberikan tepat waktu dapat memperbaiki luaran 
pasien PGTA dan menurunkan biaya pengobatan. Perencanaan 
dialisis meliputi penentuan waktu inisiasi dialisis yang tepat 
dan pemasangan akses vaskular yang siap digunakan saat 
dialisis dimulai1. Persiapan dialisis sebaiknya dimulai saat 
pasien telah memasuki PGK stadium 4. Beberapa alasannya 
adalah sulitnya memprediksi kecepatan progresifitas penyakit 
ginjal, tingginya variabilitas dalam derajat penurunan fungsi 
ginjal pada saat gejala uremikum terjadi ataupun saat indikasi 
dialisis lainnya muncul, respon dan adaptasi masing-masing 
pasien berbeda terhadap kondisi gagal ginjalnya, serta 
keberhasilan pemasangan akses vaskular permanen yang 
bervariasi dan membutuhkan waktu sampai beberapa bulan. 
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan yaitu hemodialysis, 
education predialysis. 
 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
Devins dkk (2003) melakukan sebuah uji klinis acak 
terkontrol terhadap 257 orang pasien PGK pradialisis untuk 
mengetahui manfaat intervensi psikoedukasional pradialisis 
(IPP) di 15 unit nefrologi di Kanada. Sebanyak 149 pasien 
dirandomisasi 
untuk 
menerima 
IPP 
dan 
148 
pasien 
mendapatkan pengelolaan standar. Waktu memulai dialisis 

-10- 
 
ditemukan lebih panjang secara bermakna pada kelompok yang 
mendapatkan IPP (17,0 vs 14,1 bulan; p<0,001). Pengetahuan 
yang diperoleh pasien menentukan waktu untuk terapi dialisis, 
dan pasien dalam kelompok IPP memperlihatkan pengetahuan 
yang lebih mendalam tentang penyakitnya. Pasien yang 
mempunyai mekanisme coping dengan menghindari informasi 
terkait ancaman (threat-related information/blunting) memiliki 
waktu untuk memulai dialisis yang lebih pendek pada 
kelompok yang mendapatkan pengelolaan standar sedangkan 
pada kelompok IPP waktu untuk memulai dialisis lebih 
panjang. [Peringkat bukti: Level I]. 
Klang dkk (1998) dalam sebuah studi kasus kontrol 
mengevaluasi secara prospektif dampak pemberian program 
edukasi pradialisis pada luaran fungsional dan kesejahteraan 
pada 28 pasien uremik. Program edukasi tersebut terdiri dari 
beberapa sesi mengenai cara menghadapi penyakit ginjal, 
pengaturan diit dengan restriksi protein, pilihan TPG, informasi 
mengenai latihan fisik serta dampak sosial PGK. Pasien yang 
mengikuti program edukasi secara bermakna ditemukan 
memiliki luaran yang lebih baik dalam hal mood, gangguan 
fungsional dan kecemasan serta memiliki gangguan mobilitas 
yang lebih rendah dibandingkan kelompok yang tidak diberikan 
edukasi. Perbedaan ini terlihat saat subyek mulai menjalani 
dialisis dan selama 6 bulan periode follow-up saat dialisis. 
[Peringkat bukti: Level III]. 
Cho dkk (2012) melakukan suatu studi kohort retrospektif 
di sebuah senter di Korea dengan melibatkan 1218 pasien PGK 
predialisis dan diikuti selama 30 bulan. Studi ini memakai 
propensity score matching untuk menilai peranan edukasi 
multidisiplin predialisis (EMP) pada pasien PGK. Edukasi 
multidisplin predialisis terbukti dapat mengurangi angka 
dialisis yang tidak terencana (8,7% vs 24,2%; P<0,001) dan 
mengurangi lama perawatan di rumah sakit (21,6 vs 5,05 
hari/pasien 
per 
tahun). 
Resipien 
EMP 
memiliki 
status 

-11- 
 
metabolik yang lebih baik saat inisiasi TPG. Tidak ditemukan 
bukti angka harapan hidup yang lebih baik pada kelompok 
EMP 
namun 
resipien 
EMP 
memiliki 
insiden 
kejadian 
kardiovaskular yang lebih rendah (adjusted hazard ratio 0,24; 
interval kepercayaan (IK) 95% 0,08-0,78; P=0,017) , serta 
kecenderungan untuk mengalami infeksi lebih rendah (adjusted 
hazard ratio 0,44; IK 95% 0,17-1,11; P=0,083). [Peringkat bukti: 
Level III]. 
Ravani dkk (2003) melaporkan luaran pasien pradialisis 
yang dirujuk untuk menjalani program edukasi pradialisis 
(PEP) (n=93) dibandingkan dengan pasien yang menerima 
pengelolaan nefrologi standar (n=52) dan pasien yang terlambat 
dirujuk ke ahli ginjal (n=84). Studi ini menilai luaran pasien 
yang dirujuk ke 2 senter di Italia dalam periode 30 bulan. 
Sebanyak 
229 
pasien 
dengan 
median 
usia 
70 
tahun 
berpartisipasi dalam penelitian. Program edukasi predialisis 
terdiri dari merujuk pasien ke klinik yang memiliki ahli ginjal 
dan perawat yang melaksanakan program edukasi dan strategi 
tatalaksana yang direkomendasikan (tidak dijelaskan dalam 
publikasi). Pasien yang menerima PEP secara bermakna 
memiliki angka inisiasi dialisis terencana yang lebih tinggi dan 
angka harapan hidup 1 tahun pasca inisiasi dialisis yang lebih 
baik dibandingkan dua kelompok lainnya [Peringkat bukti: 
Level III].  
 
 
 
 
 
 

-12- 
 
 
2.  Seleksi pasien 
a.  
Latar belakang 
Sebagian besar pasien PGTA dapat diberikan tatalaksana 
dialisis baik HD maupun CAPD. Sulit untuk memprediksi 
penelitian yang secara etis dapat diterima, dimana pasien 
dialokasikan secara acak untuk menjalani CAPD atau HD, serta 
berbagai modifikasi didalam setiap modalitas menyebabkan 
studi komparatif sederhana menjadi tidaklah praktis.  
 
 
 

-13- 
 
 
3.  Persiapan hemodialisis 
a.  
Latar belakang 
Persiapan pasien sebelum inisiasi tindakan HD kronik 
memegang peranan penting dalam kelancaran proses HD serta 
memiliki pengaruh yang cukup besar terhadap luaran pasien. 
Berbagai persiapan sebaiknya dilakukan mulai dari persiapan 
akses vaskular yang memerlukan waktu yang cukup untuk 
maturasi sampai ke skrining calon pasien.  
 

-14- 
 
4.  Inisiasi Hemodialisis 
a.  
Latar belakang 
Waktu terapi yang tepat dapat mencegah terjadinya 
komplikasi yang serius pada pasien PGK, termasuk malnutrisi, 
overload cairan, perdarahan, serositis, depresi, gangguan fungsi 
kognitif, 
neuropati 
perifer, 
infertilitas, 
dan 
meningkatnya 
kepekaan terhadap infeksi1,2. Namun, semua bentuk TPG 
bukanlah tanpa risiko. Saat laju filtrasi glomerulus mulai 
menurun, pasien dan dokter harus menimbang berbagai risiko 
dan manfaat dari pengobatan ini. Keputusan makin sulit pada 
kelompok pasien usia lanjut dan lebih rentan. Inisiasi dialisis 
masih menjadi keputusan yang dipengaruhi oleh berbagai 
macam hal seperti penilaian dan keterampilan klinis, peraturan 
pemerintah serta sistem pembayaran/asuransi2. Keterlambatan 
inisiasi dialisis akan memaparkan pasien pada komplikasi yang 
mengancam nyawa akibat uremikum dan kondisi komorbid lain, 
namun inisiasi yang terlalu dini berpotensi untuk meningkatkan 
biaya pengobatan, memaparkan pasien pada risiko prosedur 
dialisis itu sendiri, berpotensi untuk memicu kehilangan fungsi 
ginjal sisa yang lebih cepat, kelelahan dini terhadap prosedur itu 
sendiri (terutama peritoneal dialisis) dan kelelahan pasien. 
 
b.  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaitu hemodialysis, 
dialysis initiation, dialysis indication. 
 
c. 
Hasil penelusuran pustaka 
Cooper dkk (2010) melakukan sebuah studi acak terkontrol 
di 32 senter di Australia dan Selandia Baru, yang juga dikenal 
sebagai the IDEAL (Initiating Dialysis Early and Late) study, 
untuk melihat pengaruh waktu inisiasi dialisis kronik terhadap 
angka harapan hidup pasien PGK. Sebanyak 828 pasien dengan 
LFG antara 10-15 ml/menit/1,73 m2 dirandomisasi untuk 

-15- 
 
menjalani inisiasi dialisis dini (saat eLFG 10-14 ml/menit/1,73 
m2) dan inisiasi lambat (saat eLFG 5-7 ml/menit/1,73 m2). 
Namun pada kelompok inisiasi lambat ditemukan sebanyak 75% 
subyek memulai dialisis saat LFG >7ml/menit/1,73 m2. Selama 
periode follow-up dengan median 3,59 tahun, tidak ditemukan 
perbedaan mortalitas yang bermakna diantara kedua kelompok 
(hazard ratio pada inisiasi dini 1,04; IK 95% 0,83-1,30; P=0,75). 
Tidak ditemukan perbedaan yang bermakna diantara kedua 
kelompok dalam hal frekuensi kejadian efek samping (kejadian 
kardiovaskular, infeksi, atau komplikasi dialisis) [Peringkat 
bukti: Level I]. 
Brunori dkk (2007) melakukan randomisasi terhadap 112 
pasien non-diabetes usia 70 tahun keatas dengan eLFG 5-7 
ml/menit/1,73 m2 untuk mendapat perlakuan inisiasi dialisis 
segera atau hanya diobservasi dengan pemberian diit sangat 
rendah protein yang disuplementasi. Diit sangat rendah protein 
ini adalah diit vegetarian (35 kkal; protein 0,3 g/kg BB) dengan 
suplementasi keto-analog, asam amino, dan vitamin. Pasien 
yang mendapat diit sangat rendah protein tersuplementasi ini 
akan memulai dialisis bila didapatkan malnutrisi, overload 
cairan yang refrakter, hiperkalemia atau munculnya gejala 
uremikum. Meskipun pasien yang menerima diit sangat rendah 
protein memulai dialisis dengan median waktu 10,7 bulan lebih 
lama dibandingkan kelompok dengan inisiasi dialisis segera, 
tidak ditemukan perbedaan mortalitas yang bermakna diantara 
kedua kelompok [Peringkat bukti: Level I]. Dari kedua studi acak 
terkontrol tersebut dapat disimpulkan bahwa pada populasi 
yang dimonitor secara ketat tanpa adanya gejala uremia maka 
target inisiasi dialisis lambat adalah aman. 
Rosansky 
dkk 
(2011) 
dalam 
sebuah 
studi 
kohort 
mengevaluasi 81.176 pasien hemodialisis baru antara tahun 
1996 dan 2006 di Amerika Serikat untuk melihat apakah inisiasi 
dialisis dini memberikan manfaat pada survival atau tidak. Data 
diambil dari the End-Stage Renal Disease (ESRD) Medical 

-16- 
 
Evidence Form (form 2728) untuk membatasi populasi studi 
menjadi yang ‘paling sehat’, terutama pasien yang berumur 20-
64 tahun tanpa diabetes atau kondisi komorbid lain, kecuali 
hipertensi. Ditemukan peningkatan hazard ratio selama HD yang 
dihubungkan dengan inisiasi dialisis dini pada kelompok ‘paling 
sehat’, unadjusted 1-year mortality berdasarkan eLFG adalah 
6,8% pada kelompok studi (eLFG <5,0 ml/menit/1,73 m2) 
sampai 
20,1% 
pada 
kelompok 
eLFG 
tertinggi 
(>15,0 
ml/menit/1,73 m2). Dibandingkan dengan kelompok studi, 
hazard ratio untuk kelompok yang ‘paling sehat’ adalah 1,27 
(eLFG 5,0–9,9 ml/menit/1,73 m2); 1,53 (eLFG 10,0–14,9 
ml/menit/1,73 m2); dan 2,18 (eLFG >15 ml/menit/1,73 m2) 
dalam tahun pertama dialisis pada kelompok inisiasi dialisis 
dini. Hal ini mencerminkan bahwa inisiasi dialisis dini dapat 
membahayakan12 [Peringkat bukti: Level III]. 
Rekomendasi beberapa guideline terbaru mengenai inisiasi 
terapi dialisis antara lain: 
National Kidney Foundation, KDOQI 2006: saat pasien 
memasuki PGK stadium 5 (eLFG <15 ml/menit/1,73 m2), ahli 
nefrologiwajib melakukan evaluasi mengenai manfaat, risiko dan 
kerugian memulai terapi pengganti ginjal. Inisiasi dialisis dapat 
dimulai lebih cepat sebelum masuk PGK stadium 5 dengan 
pertimbangan klinis tertentu dan adanya komplikasi khusus lain 
akibat gagal ginjal2 (Grade B, moderately strong evidence). 
Canadian Society of Nephrology 2008: tidak ada data 
terbaru yang ditemukan mengenai rekomendasi nilai LFG saat 
memulai terapi pengganti ginjal tanpa adanya komplikasi dari 
PGK (Grade D, opinion). Pasien dengan eLFG <20 ml/menit/1,73 
m2 dapat memulai TPG jika ditemukan salah satu dari kondisi 
berikut: gejala uremia (setelah menyingkirkan penyebab lain), 
komplikasi metabolic yang refrakter (hyperkalemia, asidosis), 
overload cairan (dengan manifestasi edema yang resisten atau 
hipertensi) atau penurunan status nutrisi (yang dinilai dari 
albumin serum, berat badan kering atau Subjective Global 

-17- 
 
Assessment) yang refrakter terhadap intervensi diit (Grade D, 
opinion). 
Australian and New Zealand Society of Nephrology, 
CARI 2005: Dialisis dimulai saat LFG turun dibawah 10 
ml/menit/1,73 m2 jika ditemukan bukti uremia ataupun 
komplikasi lain seperti malnutrisi. Pada pasien tertentu 
diperlukan untuk memulai dialysis pada LFG yang lebih tinggi 
(Peringkat bukti III). Jika tidak ada bukti uremia maupun 
komplikasi lain termasuk malnutrisi, dialysis dapat dimulai saat 
LFG turun dibawah 6 ml/menit/1,73 m2(Peringkat bukti III). 
ERA-EDTA, 2002: Dialisis sebaiknya dimulai saat LFG <15 
ml/menit/1,73 m2 dan jika ditemukan satu atau lebih kondisi 
berikut: gejala atau tanda uremia, status hidrasi atau tekanan 
darah yang sulit dikontrol, atau status nutrisi yang semakin 
memburuk. Pada kondisi apapin, dialisis dimulai saat LFG turun 
dibawah 6 ml/menit/1,73 m2, meskipun pasien mendapatkan 
tatalaksana predialisis yang optimal dan tanpa adanya gejala. 
Pasien risiko tinggi seperti diabetes mendapatkan manfaat jika 
dialisis dimulai lebih awal (Peringkat bukti: C). Untuk menjamin 
bahwa dialisis dimulai sebelum LFG <6 ml/menit/1,73 m2, 
maka target memulai dialisis adalah LFG 8-10 ml/menit/1,73 
m2 (Peringkat bukti: C). 
United 
Kingdom 
Renal 
Association, 
2009: 
Direkomendasikan agar keputusan untuk memulai TPG pada 
pasien PGK stadium 5 (eLFG <15 ml/menit/1,73 m2) didasarkan 
atas diskusi yang mendalam dengan pasien mengenai risiko dan 
manfaat TPG dengan mempertimbangkan gejala dan tanda gagal 
ginjal yang ada pada pasien, status nutrisi, komorbiditas, status 
fungsional dan fisik, kondisi psikologis dan dampak sosial 
memulai 
dialisis 
pada 
pasien 
tersebut 
(Grade 
1D). 
Direkomendasikan untuk melakukan pertimbangan yang serius 
untuk 
memulai 
TPG 
pada 
pasien 
dengan 
eLFG 
<6 
ml/menit/1,73 m2 meskipun jika pasien asimtomatik (Grade 
2C). 

-18- 
 
 
 
2.  AKSES VASKULAR 
a.  Pemilihan Jenis Akses Vaskular  
1). Latar belakang 
Pasien PGK yang akan menjalani HD sebaiknya dirujuk 
lebih awal ke konsultan ginjal hipertensi sehingga pasien 
memiliki waktu yang cukup untuk mendapat edukasi dan 
perencanaan dialisis yang baik termasuk waktu yang cukup 
untuk pemasangan dan maturasi akses vaskular. Pilihan 
akses vaskular terbaik adalah fistula arteriovenosa karena 
masa hidupnya yang lama serta risiko komplikasi yang lebih 
rendah dibandingkan dengan graft arteriovenosa dan kateter. 
 
2). Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran 
kepustakaan 
dilakukan 
secara 
manual 
dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan yaitu hemodialysis vascular access, 
vascular access selection. 
 
3). Hasil penelusuran pustaka 
Sebuah systematic review yang dilakukan oleh Ravani dkk 
(2013) pada 62 penelitian kohort (586.337 subyek) untuk 
menilai hubungan antara jenis akses vaskular (fistula 
arteriovenous, graft arteriovenous, dan kateter vena sentral) 
dengan risiko kematian, infeksi dan kejadian kardiovaskular 

-19- 
 
mayor. Dibandingkan dengan subyek yang memakai fistula, 
subyek yang menggunakan kateter memiliki risiko lebih tinggi 
untuk semua penyebab kematian (RR=1.53, IK 95%=1,41-
1,67), infeksi fatal (RR=2.12, IK 95%=1,79-2,52), dan kejadian 
kardiovaskular (RR=1.38, IK 95%=1,24-1,54). Demikian pula, 
pasien yang menggunakan kateter memiliki risiko lebih tinggi 
untuk kematian (RR=1.38, IK 95%=1,25-1,52), infeksi fatal 
(RR=1.49, IK 95%=1,15-1,93), dan kejadian kardiovaskular 
(RR=1.26, 
IK 
95%=1,11-1,43) 
dibandingkan 
yang 
menggunakan graft. Sementara, dibandingkan dengan pasien 
yang dipasangfistula, subyek dengan graft memiliki risiko 
lebih tinggi untuk semua penyebab kematian (RR=1.18, IK 
95%=1,09-1,27) dan infeksi fatal (RR=1.36, IK 95%=1,17-
1,58), namun tidak ada perbedaan dalam risiko kejadian 
kardiovaskular (RR=1.07, IK 95%=0,95-1,21). Dari studi ini 
dapat disimpulkan bahwa pasien yang menggunakan kateter 
untuk 
HDtampaknya 
memiliki 
risiko 
tertinggi 
untuk 
kematian, infeksi, dan kejadian kardiovaskular dibandingkan 
dengan jenis akses vaskular lainnya, sedangkanpasien dengan 
fistula memiliki risiko terendah (Peringkat bukti: Level I). 
Sebuah systematic review dan metaanalisis oleh Murad dkk 
juga menunjukkan penurunan yang signifikan dalam risiko 
kematian (RR 0.76) dan infeksi akses (RR 0.18) pada pasien 
dengan fistula dibandingkan dengan graft. Pasien yang 
menjalani dialisis dengan fistula AV untuk tiga bulan pertama 
dialisis memiliki risiko kematian yang lebih rendah (RR=0.39) 
dibandingkan dengan pasien yang memulai dialisis dengan 
kateter dan kemudian diganti menjadi fistula atau yang tetap 
dengan kateter saja. Proporsi perawatan rumah sakit lebih 
rendah pada pasien dengan fistula dibandingkan kateter-
fistula dankateter saja (16% vs 33% vs62%). Analisis data 
USRDS 
untuk 
4.854 
pasien 
dialisis 
oleh 
Wasse dkk 
menyimpulkan bahwa pasien yang menggunakan fistula AV 
saat inisiasi dialisis dan pada hari ke-90, memiliki penurunan 

-20- 
 
risiko kematian akibat kardiovaskular dibandingkan dengan 
pasien 
dengan 
kateter, 
adjustedhazard 
ratio0,85 
(IK 
95%=0,65-1,11) saat inisiasi; dan adjusted hazard ratio 0,69 
(IK 95%= 0,56-0,84 ; p <0,05) pada hari ke-90. Pada akhir 
periode observasi selama empat tahun, 78% dari pasien yang 
menggunakan 
fistula 
AV 
bebas 
dari 
kematian 
akibat 
kardiovaskular, dibandingkan dengan 68% pasien yang 
menggunakan graft dan 65% pasien dengan kateter (P 
<0,0001) (Peringkat bukti: Level I). 
Hal yang berbeda dilaporkan dalam sebuah penelitian 
retrospektif oleh Chan dkk yang melibatkan 1.471 pasien. 
Disimpulkan bahwa penggunaan fistula AV pada pasien 
geriatri (>65 tahun ), baik diabetes ataupun non-diabetes, 
tidak memiliki penurunan angka kematian yang signifikan 
dibandingkan dengan graft. Rasio odds (OR) untuk mortalitas 
adalah 1,34 (IK 95%=0,92-1,95; P = 0,123) dan OR 1,05 (IK 
95%=0,80-1,36; P = 0,735) untuk pasien diabetes dan non-
diabetes yang menggunakan fistula AV versus graft (Peringkat 
bukti: Level III). 
Pemilihan jenis akses vaskular dipengaruhi oleh beberapa 
faktor antara lain tingkat patensi termasuk stenosis dan 
kegagalan primer fistula arteriovenosa dibandingkan dengan 
graft. Dalam sebuah studi oleh Koksoy dkk ditemukan bahwa 
patensi primer fistula brakio-sefalika dan brakio-basilika pada 
satu dan tiga tahun masa tindak lanjut berturut-turut adalah 
87% dan 81% untuk brakio-sefalika, dibandingkan dengan 
86% dan 73% untuk brakio-basilika. Tidak ada perbedaan 
yang signifikan dalam mortalitas 30 hari, komplikasi luka, 
trombosis dalam 24 jam, perdarahan pascaoperasi, maturasi 
dan waktu untuk maturasi antar kelompok. Sejumlah 
penelitian telah menunjukkan bahwa tingkat patensi primer 
dan assisted-primary patency secara signifikan lebih tinggi 
pada fistula arteriovenosa dibandingkan dengan graft. Dalam 
sebuah studi oleh Rooijens dkk pasien diacak untuk 

-21- 
 
pemasangan fistula radio-sefalika atau graft (PTFE). Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa secara signifikan patensi 
primer dan assisted-primary patencydalam satutahun lebih 
baik untuk graft PTFE, berturut-turut yaitu 33±5,3% vs 
44±6,2 %; P=0,03 dan 48±5,5% vs 63±5,05%; P=0,04. Namun, 
pasien dalam kelompok graft PTFE memiliki lebih banyak 
komplikasi dan intervensi untuk penyelamatan akses, (43 
dalam fistula kelompok vs 79 intervensi pada kelompok graft 
PTFE, P=0.08). Keuter dkk juga melakukan penelitian acak 
terkontrol, 
tetapi 
dalam 
penelitian 
ini 
pasien 
dengan 
kegagalan akses primer akses/sekunder atau yang dengan 
arteri dan/atau pembuluh vena yang tidak memadai diacak 
untuk pemasangan baik brakio-basilika AVF (BBAVF) atau 
loop brakialis-antekubiti (PTFE). Pasien dalam kelompok 
BBAVF memiliki 
tingkat patensi primer dan assisted-
primarydalam satu tahun secara signifikan lebih tinggi 
dibandingkan dengan kelompok graft PTFE, yaitu 46±7,4% vs 
22±6,1%; 
P=0,05 
dan 
87±5,0% 
vs 
71±6,7%; 
P=0,05). 
Komplikasi dan intervensi juga ditemukan lebih tinggi pada 
kelompok graft PTFE. Angka kejadiannya sebesar 1,6 vs 2,7 
komplikasi pertahun pasien dan 1,7 vs 2,7 intervensi 
pertahun pasien, untuk BBAVF vs kelompok PTFE (Peringkat 
bukti: Level II). 
Patensi dari fistula arteriovenosa dapat dipengaruhi oleh 
beberapa faktor. Jenis kelamin perempuan dan HDsebelum 
pembuatan akses berhubungan dengan hilangnya patensi 
fistula 
arteriovenosa 
radio-sefalika, 
sementara 
diabetes 
dikaitkan dengan kegagalan fistula brakio-sefalika. Maya dkk 
dalam studi prospektif pada 323 pasien melaporkan fistula AV 
memiliki tingkat stenosis yang lebih rendah dibandingkan 
dengan graft (39.4% vs 68.7%, p<0,001) dan bahwa pasien 
dengan fistula memiliki lebih sedikit kecenderungan untuk 
mengalami dua atau lebih kejadian stenosis (12,5% vs 33,1%, 
p<0,001). Fistula arteriovenosa mempunyai kelangsungan 

-22- 
 
hidup yang lebih baik dibandingkan graft dilihat dari waktu 
untuk 
kegagalan 
primer 
(RR=0,53; 
p=0,002), 
namun 
penggunaan kateter sebelum akses dibuat meningkatkan 
risiko relatif untuk kegagalan primer (RR=1,63; p=0,05) 
(Peringkat bukti: Level III). 
Dalam sebuah penelitian retrospektif oleh Maya dkk, 
tingkat kegagalan primer akses vaskular ditemukan lebih 
jarang pada fistula brakio-basilika dan graft dibandingkan 
dengan fistula brakio-sefalika (18%, 15% dan 38%). Rooijens 
dkk juga menunjukkan tingkat kegagalan primer yang 
signifikan pada penggunaan fistula radio-sefalika (15,3%). 
Gibson dkk menunjukkan bahwa graft prostetik memiliki 
peningkatan risiko kegagalan primer dibandingkan dengan 
fistula arteriovenosa sederhana (RR=1,41; p<0,001). (Peringkat 
bukti: Level III). 
Beberapa studi telah menunjukkan bahwa biaya perawatan 
akses vaskular lebih rendah untuk fistula arteriovenosa 
dibandingkan dengan graft. Ortega dkk melakukan analisis 
efektivitas biaya dimana manfaat diukur dengan biaya dan 
pencegahan kematian pada pasien yang menerima dialisis 
melalui fistula AV saja, kateter dengan fistula, atau kateter 
saja. Pasien yang didialisis dengan fistula saja memiliki biaya 
terendah untuk pencegahan kematian €3318 dibandingkan 
dengan €9471 untuk pasien dengan kateter saja. Demikian 
pula 
penelitian 
lain 
telah 
menunjukkan 
bahwa 
biaya 
pembuatan akses vaskular dan pemeliharaan lebih rendah 
untuk fistula arteriovenosa dibandingkan dengan graft. Untuk 
pasien yang dimulai dengan fistula AV biayanya adalah 
US$404 dibandingkan dengan $3.345 untuk mereka yang 
dengan 
graft. 
Sebuah 
model 
matematika 
melakukan 
perhitungan bahwa dengan target fistula AV sebesar 66%, 
maka biaya yang dapat dihemat sebesar US$840 juta selama 
tahun harapan hidup pasien. (Peringkat bukti: Level III) 

-23- 
 
 
b.  
Evaluasi pembuluh darah sebelum pemilihan akses vaskular 
permanen 
1). Latar belakang 
Sampai saat ini fistula AV masih menjadi pilihan utama 
akses vaskular untuk HDkarena risiko infeksi dan kematian 
yang lebih rendah. Namun, angka kegagalan primer dari 
fistula AV masih cukup tinggi sehingga penggunaan kateter 
vena sentral tidak dapat dihindarkan. Sejumlah teknik 
praoperatif 
dapat 
dilakukan 
untuk 
meningkatkan 
keberhasilan penggunaan fistula AV. 
2). Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaitu hemodialysis 
vascular access, vascular access pre-operative evaluation. 
3). Hasil penelusuran pustaka 
Sebuah penelitian acak terkontrol besar yang melibatkan 
218 pasien di Birmingham, Inggris dilakukan untuk menilai 
pengaruh pemetaan vena dengan teknik ultrasonografi (USG) 
pada patensi primer fistula AV. Pasien dibagi menjadi dua 
kelompok yakni kelompok dengan evaluasi klinis dan 
kelompok dengan evaluasi USG. Semua pasien mendapatkan 
penilaian klinis dan USG sebelum operasi, tetapi dalam 
kelompok 
dengan 
evaluasi 
klinis 
ahli 
bedah 
tidak 
diberitahukan hasil dari pemeriksaan USG. Dalam kelompok 
ini 101 pasien melanjutkan untuk menjalani operasi akses. 
Pada kelompok USG ahli bedah diberitahukan tentang hasil 
USG dan sebanyak 107 pasien menjalani operasi. Insidens 
trombosis segera pascaoperasi secara signifikan lebih rendah 

-24- 
 
pada kelompok USG (4% vs 11%, P=0.028), meskipun secara 
keseluruhan tingkat kegagalan primer dalam satu tahun 
(trombosis, gagal matur) tidak berbeda bermakna (USG 65% 
vs 56%, P=0,081). Assisted primary survivaldalam satu tahun 
meningkat secara signifikan pada kelompok USG, 80% vs 
65% (P=0.012)25 (Peringkat bukti: Level I). 
Mihmanli 
dkk 
(2001) 
melakukan 
penelitian 
acak 
terkontrol pada 112 pasien yang dinilai "secara klinis layak" 
untuk pembuatan fistula AV radio-sefalika dan semua pasien 
menjalani USG. Dalam kelompok A (52 pasien), USG tidak 
dilihat oleh dokter bedah. Pada 39 pasien (75%), didapatkan 
fistula yang memuaskan, dan pasien ini tidak memiliki 
kelainan USG. Yang lainnya, 13 (25%) pasien mengalami 
kegagalan 
langsung. 
USG 
menunjukkan 
terjadinya 
perubahan 
vena 
sefalika 
pada 
delapan 
pasien 
dan 
penurunan aliran darah arteri radialis pada lima pasien. 
Pada kelompok B (72 pasien) USG telah diperiksa oleh ahli 
bedah sebelum operasi fistula AV. Hanya 4 (6%) pasien yang 
gagal segera setelah operasi pada kelompok ini dan keempat 
pasien tersebut mengalami penurunan aliran darah arteri 
radial (P=0,002 vs kelompok A). Sayangnya hasil jangka 
panjang tidak dilaporkan dalam penelitian ini.26 (Peringkat 
bukti: Level II). 
Demikian pula Nursal dkk (2006) melakukan penelitian 
acak terkontrol untuk menilai pengaruh USG pada 70 pasien 
dengan anatomi pembuluh darah yang dapat diterima secara 
klinis. Subyek secara acak dibagi menjadi kelompok yang 
menjalani operasi tanpa pemeriksaan lebih lanjut, atau 
menjalani pemeriksaan USG dengan operasi dipandu oleh 
temuan 
USG. 
Pada 
penelitian 
ini 
ditemukan 
bahwa 
penggunaan USG untuk memandu pembentukan akses tidak 
memilikikeuntungan dalam hal patensi akses dan patensi-
bebas intervensi.27 (Peringkat bukti: Level II). 

-25- 
 
Suatu studi perbandingan menunjukkan peningkatan 
angka patensi primer dan peningkatan jumlah fistula 
asaldibandingkan dengan graft ketika USG telah digunakan. 
Dalam 
prastudi, 
kekerapan 
fistula 
AV 
adalah 
14%, 
sementarahasil post-studi menjadi 63%, lebih dari setengah 
lengan yang tidak akan digunakan sebelumnya pada 
pemeriksaan klinis saja. Persyaratan minimum vena untuk 
fistula adalah >2,5mm atau >4 mm untuk graft. Syarat lain 
adalah tidak ada stenosis/oklusi dan drainase yang baik. 
Untuk arteri, lumen harus >2mm, dengan arkus plamaris 
yang paten dan perbedaan tekanan <20 mmHg antar 
lengan.28 (peringkat bukti: Level III). 
Berbagai penelitian diatas melakukan evaluasi pembuluh 
darah berdasarkan pemeriksaan USG. Teknik lain yang 
dapat dilakukan untuk menilai kelayakan pembuluh darah 
untuk pemasangan akses vaskular permanen adalah dengan 
venografi. 
Suatu 
penelitian 
pada 
100 
pasien 
dialisis 
yang 
menggunakan kateter, baik di subklavia atau jugularis 
interna (50 pasien disetiap grup) menunjukkan bahwa 42% 
pasien dalam grup subklavia mengalami stenosis di vena 
subklavia/brakio-sefalika dibandingkan 10% pasien pada 
grup jugularis interna. Meskipun kateter lebih banyak 
dipasang disebelah kanan pada grup jugularis interna. 
(Peringkat bukti: Level III). 
Penelitian yang hampir serupa juga menyebutkan bahwa 
50% pasien dengan kateter vena subklavia temporer 
mengalami striktur pada vena subklavia, sedangkan tidak 
satupun stenosis ditemukan pada pasien dengan kateter 
jugularis interna.30 (Peringkat bukti: Level III) 
 
a). indikasi venografi sebelum pemasangan akses adalah: 
(1). Endema 
pada 
ekstremitas 
dimana 
lokasi 
akan 
dibuatnya akses (evidence). 

-26- 
 
(2). Terbentuknya 
vena 
kolateral 
pada 
lokasi 
akan 
dibuatnya akses (evidence). 
(3).  Perbedaan ukuran ekstremitas, jika pada ekstremitas 
tersebut akan dilakukan pemasangan akses (evidence). 
(4). Riwayat pemasangan kateter subklavia pada daerah 
drainase vena yang akan dibuat akses (evidence). 
(5). Sedang atau ada riwayat pemasangan alat pacu jantung 
transvena pada daerah drainase vena yang akan dibuat 
akses (evidence). 
(6).  Riwayat trauma atau operasi lengan, leher atau dada 
pada daerah drainase vena yang akan dibuat akses 
(opinion). 
(7). Riwayat pemasangan akses multiple pada ekstremitas 
yang 
direncanakan 
untuk 
pemasangan 
akses 
berikutnya (opinion). 
 
b). Teknik pencitraan lain diindikasikan pada kasus tertentu 
dimana terdapat riwayat pemasangan akses multipel atau 
bila 
fungsi 
ginjal 
sisa 
tidak 
memungkinkan 
untuk 
dilakukan pemeriksaan dengan kontras. Teknik yang 
dimaksud antara lain: 
(1). Ultrasonografi Doppler (evidence). 
(2). Magnetic Resonance Imaging (opinion). 
c). Pemeriksaan arteriografi atau Doppler diindikasikan bila 
denyut arteri pada lokasi akses yang akan dibuat 
menghilang (opinion). 
 
Canadian Society of Nephrology: 
Indikasi venografi adalah pada pasien dengan (Peringkat bukti: 
Level III): 
(1).  Edema di ekstremitas dimana akses akan dipasang. 
(2). Terbentuknya vena kolateral didaerah yang akan dipasang 
akses. 

-27- 
 
(3). Perbedaan ukuran ekstremitas, jika ektremitas tersebut 
akan dipasang akses. 
(4). Sedang atau ada riwayat pemasangan kateter subklavia 
pada daerah drainase vena yang akan dibuat akses. 
(5). Sedang atau ada riwayat pemasangan alat pacu jantung 
trans-vena pada daerah drainase vena yang akan dibuat 
akses. 
(6).  Riwayat trauma atau operasi lengan, leher atau dada pada 
daerah drainase vena yang akan dibuat akses. 
(7). Riwayat pemasangan akses multipel pada ekstremitas yang 
direncanakan untuk pemasangan akses berikutnya. 
 
Teknik pencitraan lain diindikasikan pada kasus tertentu 
dimana terdapat riwayat pemasangan akses multipel atau bila 
fungsi ginjal sisa tidak memungkinkan untuk dilakukan 
pemeriksaan dengan kontras. Teknik yang dimaksud antara 
lain: 
(1).  Venografi menggunakan CO2 atau USG Doppler atau 
(2).  Pemetaan vena memakai USG Doppler. 
 
European Renal Best Practice Guidelines: 
Guideline 2.1. Evaluasi klinis dan USG arteri dan vena 
ekstremitas atas sebaiknya dilakukan sebelum pembuatan akses 
vaskular (Peringkat bukti level II). 
Guideline 2.2. Pencitraan vena sentral diindikasikan pada 
pasien dengan riwayat penggunaan kateter vena sentral 
(Peringkat bukti level IV). 

-28- 
 
 
 
c.  Persiapan dan pemasangan akses vaskular 
1).  Latar belakang 
Guideline NKF KDOQI tentang akses vaskular (2006) 
merekomendasikan pembuatan fistula pasien HD dengan 
target insidens 50% atau lebih dan minimal prevalens 40% 
atau lebih. Seiring dengan tujuan tersebut maka salah satu 
cara yang dapat dilakukan adalah dengan melakukan 
persiapan pemasangan akses vaskular yang baik. Pembuatan 
akses merupakan suatu proses yang cukup memakan waktu 
karena meliputi rujukan ke ahli bedah, evaluasi bedah, 
edukasi pasien, operasi pembuatan akses serta maturasi 
akses. 
 
2).   Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaitu hemodialysis 
vascular access, vascular access placement, vascular access 
preparation. 
 
 

-29- 
 
3).  
Hasil penelusuran pustaka 
Risiko kematian pasien yang membutuhkan pemasangan 
akses tergantung pada sejumlah faktor. Pasien yang dirujuk 
terlambat ke ahli ginjal hipertensi dan yang memiliki angka 
kunjungan kurang sebelum memulai HD memiliki risiko 
kematian yang lebih tinggi (RR 1,68;IK 95%: 1,31-2,15) serta 
peningkatan risiko kegagalan fistula arteriovenosa (HR 1,55; 
IK 95%: 1,04- 2,32). Kelompok pasien ini juga mungkin 
kurang menerima perawatan nefrologi standar, kondisi klinis 
yang lebih buruk dan lebih mungkin untuk memulai dialisis 
darurat.36 Dialisis yang dimulai dengan tidak terencana 
berarti terjadi penggunaan kateter sementara yang dikaitkan 
dengan 
peningkatan 
mortalitas 
dan 
kegagalan 
fistula 
arteriovenosa. Hal ini terbukti dari serangkaian studi 
retrospektif dimana pasien yang dirujuk awal ke ahli ginjal 
hipertensi, akses yang dibuat tepat waktu (lebih dari empat 
bulan sebelum dialisis mulai) dan peningkatan jumlah 
kunjungan ke ahli ginjal hipertensi sebelum memulai dialisis, 
berhubungan dengan penurunan komorbiditas, penurunan 
penggunaan kateter sementara, status metabolik yang lebih 
baik di awal dialisis dan penurunan angka perawatan rumah 
sakit awal. 
 Waktu juga penting dalam proses pembuatan akses 
vaskular dan penggunaannya. Semakin lama pasien harus 
menunggu untuk pembuatan akses, baik itu dari waktu 
rujukan sampai waktu penilaian bedah; dari saat penilaian 
bedah sampai saat operasi akses; atau dari operasi akses ke 
waktu kanulasi pertama, semakin kecil kemungkinan 
mereka untuk memulai dengan akses permanen. Dengan 
demikian, rujukan ke ahli ginjal hipertensi yang terlambat 
dan lebih sedikitnya kunjungan ke ahli ginjal hipertensi 
berhubungan dengan penurunan penggunaan fistula AV saat 
HD dimulai, peningkatan penggunaan kateter sementara, 

-30- 
 
meningkatnya angka perawatan di rumah sakit saat awal 
dan dialisis darurat. 
Sejumlah penelitian telah mengidentifikasi faktor-faktor 
khusus 
dari 
pasien 
yang 
dikaitkan 
dengan 
tingkat 
penurunan pemasangan fistula arteriovenosa. Karakteristik 
pasien ini meliputi: jenis kelamin perempuan, usia yang lebih 
tua, indeks massa tubuh yang lebih besar, diabetes, 
pendidikan 
rendah, 
ketergantungan 
pada 
orang 
lain, 
kurangnya partisipasi dalam pilihan modalitas pengobatan 
dan pembuluh darah yang tidak terjaga dengan baik. Pasien 
dengan 
karakteristik: 
perempuan, 
menderita 
penyakit 
pembuluh darah perifer, obesitas atau lebih ≥65 tahun, 
memiliki 
kemungkinan 
penurunan 
pemasangan 
fistula 
arteriovenosa (AOR 0,37; 0,55; 0,76; 0,85). 
Murad dkk (2008) melakukan suatu systematic review 
untuk menentukan waktu yang optimal untuk merujuk 
pasien PGTA ke Bedah Vaskular untuk pemasangan akses 
vaskular. Namun sayangnya studi yang mengambil database 
elektronik 
dari 
MEDLINE, 
EMBASE, 
Current 
Contens, 
Cochrane 
CENTRAL 
dan 
Web 
of 
Science 
ini 
gagal 
menemukan penelitian yang masuk kedalam kriteria inklusi. 
Karena itu, disimpulkan bahawa sampai saat studi dibuat, 
waktu 
rujukan 
optimal 
ke 
bedah 
vaskular 
untuk 
pemasangan akses vaskular masih berdasarkan pendapat 
ahli dan pilihan dibuat oleh pasien dan dokter.  
Sebuah studi observasional dilakukan pada 53 orang ahli 
ginjal hipertensi di California. Penelitian ini ingin mengetahui 
harapan para ahli dalam hal operasi akses AV preemtif dan 
bagaimana kaitan hal ini dengan praktek klinis di lapangan. 
Sejumlah survey yang terdiri dari 8 pertanyaan diberikan 
dan analisis retrospektif terhadap 116 pasien yang menjalani 
pemasangan akses vaskular preemtif dilakukan. Hasilnya 
memperlihatkan bahwa sebagian besar ahli ginjal hipertensi 
berharap pemasangan akses vaskular preemtif dilakukan 6 

-31- 
 
bulan sebelum HD dimulai, dimana eLFG masih sekitar 18 
ml/menit/1,73 m2. Diantara 116 pasien yang dilakukan 
pemasangan akses vaskular preemtif, rerata eLFG saat akses 
dibuat adalah 16,1 (6,8) ml/menit/1,73 m2. Hanya 57 dari 
116 pasien (49,1%) yang memulai HD rutin 1 tahun 
pascaoperasi akses. 
 
 
Peranan perawat dalam pengelolaan akses vaskular 
- 
Perawat terlibat aktif dalam perawatan vena untuk akses 
vaskular dan pengelolaan akses vaskular. 
- 
Setiap petugas yang terlibat dalam penanganan akses 
vaskular 
atau 
kanulasi 
vena 
mendapat 
pelatihan 
berkesinambungan dalam pengelolaaan akses vaskular. 
Strategi pembuatan akses vaskular 
- 
Maturasi dan kanulasi: 
•  Kanulasi awal dilakukan apabila fistula AV telah dinilai 
matur (4-6 minggu). 
•  Kanulasi awal untuk graft AV dilakukan minimal 2 minggu 
setelah pembuatan graft AV. 
Surveilans akses vaskular 
- 
Monitor fungsi akses vaskular dilakukan secara berkala 
(setiap bulan untuk graft AV, tiap 3 bulan untuk fistula AV). 
- 
Metode surveilans: 
a. Pengukuran 
kecepatan 
aliran 
akses 
vaskular 
secara 
langsung (Qa <600 ml/menit). 
b. Pemeriksaan fisik:  

-32- 
 
 Bengkak pada lengan. 
 Adanya vena kolateral. 
 Waktu perdarahan memanjang setelah kanulasi 
 Perubahan karakteristik denyut maupun thrill pada 
 
outflow. 
 Ultrasonografi Doppler. 
c. Tekanan vena tetap tinggi (>150 mmHg dengan jarum G16 
dan >125 mmHg dengan jarum G15 pada Qb 200 ml/menit 
pada 3 pembacaan berturut-turut). 
Pengelolaan komplikasi fistula dan graft arteriovenosa 
- 
Stenosis 
a. 
Pencitraan (USG Doppler/arteriografi) dilakukan sesegera 
mungkin apabila dengan pemeriksaan fisis dan/atau 
pengukuran kecepatan aliran akses dicurigai adanya 
stenosis. 
b. 
Intervensi perkutan atau pembedahan dilakukan untuk 
stenosis atau trombosis fistula dan graft AV. 
- 
Iskemi 
Pemeriksaan klinis dan USG Doppler atau angiografi segera 
dilakukan bila dicurigai adanya iskemia di bagian distal dari 
fistula AV atau graft AV. 
- 
Infeksi 
a. 
Antibiotik oral diberikan minimal 2 minggu pada infeksi 
fistula AV yang tidak disertai demam. 
b. 
Antibiotik intravena diberikan minimal 2 minggu pada 
infeksi fistula AV yang disertai demam atau bakteriemia.  
c. 
Eksisi fistula diperlukan bila terjadi infeksi trombus atau 
septik emboli.  
d. 
Infeksi graft AV diberikan antibiotik sesuai hasil kultur 
secara intravena minimal 2 minggu dan dilanjutkan per 
oral 
sampai 
4 
minggu. 
Bypassgraft 
segmental 
dipertimbangkan bila terdapat bakteriemi dan/atau 
infeksi trombus.  

-33- 
 
e. 
Pengangkatan graft dilakukan bila terdapat infeksi pada 
anastomosis.  
 
Pengelolaan kateter vena sentral untuk hemodialisis 
- 
Insersi kateter vena sentral dilakukan pada: 
a. 
Pasien yang tidak memiliki akses vaskular permanen 
atau akses vaskular permanen belum matur. 
b. 
Kesulitan pembuatan akses vaskular permanen. 
- 
Tindakan insersi kateter sebaiknya dipandu dengan USG. 
Setelah pemasangan kateter dilakukan foto toraks untuk 
menentukan 
lokasi 
kateter 
dan 
mendeteksi 
timbulnya 
komplikasi. Untuk memastikan posisi kateter, cairan fisiologis 
dapat dialirkan melalui infus. Apabila aliran lancar, maka 
dapat dipastikan bahwa kateter berada di dalam vena. 
- 
Pilihan lokasi insersi sebaiknya pada vena jugularis interna 
kanan.  
- 
Kateter non-tunnel digunakan pada keadaan gawat daruratdan 
secepat mungkin diganti dengan kateter tunnel.  
- 
Apabila terjadi disfungsi kateter yang dicurigai akibat 
trombus, 
dilakukan 
USG 
Doppler. 
Bila 
terbukti 
ada 
trombus,maka fibrinolisis lokal dilakukan dengan memonitor 
sistem koagulasi.  
- 
Antikoagulan: 
• Untuk mencegah terbentuknya trombus di dalam kateter, 
teknik flushing dan pemberian antikoagulan ke dalam setiap 
lumen dilakukan. 
• Setelah 
pemasangan 
kateter 
dan 
pada 
setiap 
akhir 
pemakaian, sebaiknya flushing dengan cairan normal salin 
untuk evakuasi sisa-sisa darah dilakukan. 
• Selanjutnya setiap lumen diisi dengan larutan heparin 1:100 
(1 ml = 100 unit) atau 1:1000 (1 ml = 1000 unit) dengan 
volume berbeda-beda sesuai dengan yang tercetak pada 
masing-masing sisi kateter. 

-34- 
 
• Dapat 
pula 
diberikan 
natrium 
sitrat 
4% 
sebagai 
antikoagulan. 
- 
Perawatan rutin kateter: 
* 
Heparin (sesuai dengan kebutuhan) dan antibiotic lock 
 
(contoh gentamisin) 
* 
Dressing 
- 
Pelepasan kateter dipertimbangkan bila dicurigai adanya 
infeksi kateter. Pelepasan segera harus dilakukan pada 
kateter non-tunnel bila terdapat infeksi.  
- 
Pada kateter tunnel, pelepasan kateter dapat ditunda bila 
terjadi 
demam 
dan/atau 
bakteremia 
yang 
berlangsung 
singkat. Bila terjadi sepsis, pelepasan segera kateter tunnel 
sebaiknya dilakukan. 
 
3.  ANTIKOAGULAN PADA HEMODIALISIS 
a.  
Latar belakang 
Prosedur HD diawal perkembangannya pada tahun 1920-an 
mengalami 
banyak 
hambatan 
terutama 
dengan 
adanya 
komplikasi bekuan darah pada sirkuit dialisis. Namun sejak 
tahun 1940-an, dengan diperkenalkannya heparin sebagai 
antikoagulan maka HD dapat dilakukan ke populasi yang lebih 
besar. Unfractionated heparin (UFH) sejak saat itu telah menjadi 
antikoagulan yang paling banyak dipakai di Amerika Serikat 
karena ketersediaannya, harga yang relatif murah serta waktu 
paruh yang singkat. 
Trombosis pada sirkuit dialisis akan mengakibatkan dialisis 
yang suboptimal sehingga efisiensi dialisis akan menurun. 
Demikian halnya jika terdapat bekuan pada membran dialisis 
akibat mikrotrombus maka akan mempengaruhi adekuasi 
dialisis. 
b.Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaitu hemodialysis 
anticoagulation, heparin and hemodialysis. 

-35- 
 
c. 
Hasil penelusuran pustaka 
Fischer (2007) memperlihatkan bahwa turbulensi dan 
tekanan akibat HD akan mengaktifkan platelet secara langsung, 
sedangkan kontak antara darah dengan permukaan ginjal 
buatan menginduksi aktivasi dari sistem koagulasi. Kondisi 
hiperkoagulasi sendiri juga dapat disebabkan oleh toksin 
uremik, inflamasi sistemik dan kerusakan endotel. Bekuan pada 
permukaan ginjal buatan terutama diakibatkan aktivasi jalur 
intrinsik sedangkan prosedur pemurnian darah ekstrakorporeal 
akan mengaktifkan koagulasi melalui jalur ekstrinsik. 
Pasien tanpa risiko perdarahan diberikan UFH bolus 
dilanjutkan dengan pemberian per infus (atau bolus serial). 
Davenport melaporkan bahwa sebagian besar senter secara 
pragmatis akan menyesuaikan dosis berdasarkan inspeksi visual 
terhadap dialiser dan venous air detector chamber, serta 
menentukan saat untuk menghentikan pemberian heparin 
dengan melihat waktu yang dibutuhkan untuk menghentikan 
perdarahan saat jarum ditarik tempat kanulasi saat akhir sesi 
HD. Infus heparin biasanya dihentikan 20-60 menit sebelum sesi 
HD berakhir. Apabila pasien berisiko untuk terjadi perdarahan 
maka dosis UFH akan dikurangi. Jika ditemukan trombus pada 
dialiser atau venous air detector, maka dosis UFH tambahan 
sekitar 50% dari dosis awal diberikan. Dosis awal sebesar 1500-
2000 IU (dikurangi jika BB pasien <50 kg dan dinaikkan jika 
BB>90 kg), dosis pemeliharaan sebesar 1000-1500 IU (dikurangi 
jika BB pasien <50 kg dan dinaikkan jika BB>90 kg). 
Sebuah metaanalisis dilakukan terhadap 11 penelitian acak 
terkontrol yang membandingkan berbagai low molecular weight 
heparin (LMWH) dan UFH, mendapatkan bahwa tidak ditemukan 
perbedaan risiko perdarahan (RR 0,96, IK95%: 0,27-3,43), waktu 
kompresi akses vaskular (weighted mean difference -0,87; 
IK95%: -2,75 -1,02) atau trombosis pada sirkuit (RR 1,15; 
IK95%: 0,07-1,91). Sebagai catatan, sebagian besar studi yang 
disertakan dalam metaanalisis ini kualitasnya kurang baik 

-36- 
 
dengan derajat variabilitas dalam desain dan dosis yang tinggi, 
serta relatif memiliki waktu follow-up yang singkat. 
Adekuasi dialisis tidak berkurang dengan pemberian 
LMWH, tanpa disertai perubahan pada volume serat dialiser 
pada pasien yang mendapatkan UFH dan diganti menjadi 
LMWH. 
 
Pemberian heparin 
Tabel 1. Antikoagulan standar dengan heparin: metode infus kontinyu 
 
 
Antikoagulan untuk pasien dengan risiko perdarahan 
Beberapa pilihan modalitas yang dapat digunakan adalah: 
Dialisis bebas heparin (heparin free) 
a. Heparin tidak diberikan saat priming. 
b. Kecepatan aliran darah (Qb) dibuat setinggi mungkin. 
c. Berikan bolus cairan normal salin 100-250 ml setiap 15-30 menit 
ke jalur arteri. 
d. Untuk mencegah overload, penarikan cairan ditambahkan dengan 
sejumlah volume normal salin yang diberikan. 
e. Monitoring ketat alarm tekanan arteri dan vena untuk mendeteksi 
adanya bekuan. 

-37- 
 
f. Indikasi dialisis bebas heparin: 
‐ Perikarditis (bisa juga dengan heparin minimal) 
‐ Segera pascaoperasi dengan komplikasi perdarahan  
‐ Pascabiopsi ginjal/hati 
‐ Koagulopati 
‐ Trombositopenia 
‐ Perdarahan intraserebral 
‐ Perdarahan aktif 
 
Heparin minimal  
- Pemberian bolus heparin dengan dosis 20 unit/kg dilanjutkan 
infus kontinu 5-10 unit/kg/jam. 
 
Antikoagulan lain 
a. Heparin 
berat 
molekul 
rendah 
(low 
molecular 
weight 
heparin/LMWH) mahal dan manfaatnya dalam hal perdarahan 
terkait 
dialisis 
ataupun 
komplikasi 
lainnya 
tidak 
berbeda 
dibandingkan dengan heparin. 
b. Antikoagulan regional dengan sitrat. 
c. Antikoagulan dengan prostasiklin. 
 
Efek samping heparin 
a. Komplikasi perdarahan 
b. Hipertrigliseridemia 
c. Trombositopenia 
Pilihan pada kasus ini: 
- Dialisis bebas heparin 
- Pindah ke continuous ambulatory peritoneal dialysis (CAPD) 
- Antikoagulan regional dengan sitrat 
- LMWH bukan pilihan yang aman karena adanya reaksi silang 
>90% 
- Danaparoid (sejenis heparinoid) atau rekombinan hirudin 
d. Pruritus. Pertimbangkan pemakaian LMWH 
e. Hiperkalemi. Pertimbangkan pemakaian LMWH 

-38- 
 
f. Osteoporosis 
 
4.TATALAKSANA ANEMIA 
Anemia pada penyakit ginjal kronik (PGK) terutama disebabkan 
oleh penurunan relatif produksi eritropoietin yang tidak sesuai 
dengan derajat anemianya. Faktor lain yang berkontribusi terhadap 
anemia pada PGK antara lain defisiensi besi, pemendekan umur 
eritrosit, hiperparatiroid sekunder, infeksi – inflamasi. Di Amerika, 
menurut data USRDS 2010, angka kejadian anemia pada PGK 
stadium 1-4 adalah sebesar 51,8 %, dan kadar hemoglobin rata-rata 
pada PGK tahap akhir adalah 9,9 g/dL. Di Indonesia belum ada data 
epidemiologi anemia pada PGK yang bersifat nasional. Di RS Dr. 
Cipto Mangunkusumo Jakarta, pada tahun 2010 anemia ditemukan 
pada 100% pasien baru saat pertama kali menjalani HD dengan Hb 
rata-rata 7,7 g/dl. 
Anemia 
menyebabkan 
peningkatan 
angka 
morbiditas, 
mortalitas, serta angka perawatan di rumah sakit. Selain itu, anemia 
juga menurunkan kualitas hidup, kapasitas hemodinamik sistemik 
dan fungsi jantung, meningkatkan kejadian pembesaran ventrikel kiri 
jantung serta menurunkan kemampuan kognitif dan seksual. 
Beberapa penelitian membuktikan hubungan erat antara anemia dan 
progresifitas penurunan fungsi ginjal. 
 
 
 
 
 
 
 

-39- 
 
 
 

-40- 
 
5. 
TATALAKSANA NUTRISI PASIEN HEMODIALISIS 
Penatalaksanaan nutrisi yang baik dapat mengurangi gejala 
uremia. Pasien HD memiliki faktor spesifik lain yang akan 
meningkatkan kejadian malnutrisi energi protein (MEP). HD akan 
meningkatkan katabolisme protein. Sebesar 4–9 g asam amino dan 2-
3 g asam amino peptida akan dibuang dalam satu sesi HD. 
Penggunaan 
dialiser 
pakai 
ulang 
akan 
makin 
meningkatkan 
kehilangan asam amino dan albumin. Interaksi darah dengan 
membran dapat menjadi stimulus katabolik yang berdampak pada 
pelepasan 
asam 
amino 
dari 
otot. 
Pemakaian 
dialiser 
yang 
biokompatibel meniadakan efek ini. Faktor katabolik lain yang 
berhubungan dengan dialisis adalah komposisi cairan dialisat, 
kontaminasi endotoksin, kehilangan darah, glukosa dan vitamin yang 
terlarut dalam air. 
Asupan 
energi 
harus 
disesuaikan 
dengan 
kebutuhan 
berdasarkan berat badan. Asupan protein pada pasien HD lebih 
tinggi dibandingkan dengan pasien PGK pradialisis, sehubungan 
dengan hal di atas. Ketidakseimbangan antara kebutuhan dan 
asupan sehari-hari dapat menyebabkan MEP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-41- 
 
 
 
 
 

-42- 
 
6.  PANDUAN PEMERIKSAAN PENUNJANG 
Pengambilan sampel darah untuk pemeriksaan biokimia dan 
hematologi selain untuk pemeriksaan Urea Reduction Rate (URR) 
dianjurkan untuk dilakukan diantara 2 waktu sesi dialisis. 
Panduan pemeriksaan penunjang berikut adalah untuk pasien 
dalam hemodialisis dan CAPD. 
 
Target nilai biokimia pada pasien HD dapat dilihat pada tabel 2: 
 
Tabel 3. Frekuensi dan target pemeriksaan biokimia dan hematologi 
 
 
 
 
 

-43- 
 
 
 
 

-44- 
 
 
 
 

-45- 
 
 
 
 

-46- 
 
7.  ADEKUASI DIALISIS 
a.  
Latar belakang 
Tujuan utama HD adalah memberikan pasien pengobatan 
yang cukup dan aman, yang berkontribusi terhadap kebugaran 
fisik yang lebih baik dari pasien serta mencegah komplikasi lebih 
lanjut akibat uremia.  
Proses dialisis hanya dapat menggantikan beberapa fungsi 
ginjal seperti membuang zat terlarut sisa metabolisme dan 
menjaga 
keseimbangan 
cairan. 
Dialisis 
tidak 
mampu 
menggantikan fungsi autoregulasi maupun fungsi endokrin dari 
ginjal. Pemberian dialisis membutuhkan beberapa pengukuran 
untuk menilai apakah dosis yang diberikan telah adekuat untuk 
pasien; batasan adekuasi sulit ditentukan. 
Klirens urea secara konvensional dipakai sebagai penanda 
adekuasi dialisis meskipun urea hanya mewakili zat terlarut 
dengan berat molekul kecil dan permiabel. Banyak molekul lain 
yang juga termasuk dalam toksin uremik namun tidak ada data 
yang melihat hubungan antara molekul tersebut dengan 
mortalitas, terutama kaitannya dengan buangan dialisis. Disisi 
lain, kadar urea dan buangan urea tidak berhubungan dengan 
gejala dan kesejahteraan bahkan mortalitas. Indikator adekuasi 
dialisis yang lain adalah buangan dari zat terlarut dengan berat 
molekul yang lebih besar (misalnya kreatinin, vitamin B12, B2 
mikroglobulin), kendali volume ekstraselular dan tekanan darah, 
serta durasi dialisis. 
 
b. 
Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu dialysis adequacy, 
hemodialysis quality of life. 
 
c. 
Hasil penelusuran pustaka 
Data yang terkumpul adalah dari HD 3 kali seminggu. 
Sebuah studi retrospektif besar di AS yang melibatkan 45.967 

-47- 
 
pasien menunjukkan kesintasan hidup yang lebih baik pada 
nilai Urea Reduction Rate (URR) yang lebih tinggi, termasuk 
diatas 70%.(Peringkat bukti: level III) 
Studi HEMO yang juga dilakukan di AS menilai apakah 
peningkatan dosis dialisis akan memperbaiki mortalitas. Dua 
kelompok dalam suatu penelitian acak terkontrol dibandingkan, 
yaitu 
kelompok 
dengan 
URR 
65% 
(spKt/V=1,25 
atau 
eqKt/V=1,05) Vs kelompok dengan URR 75% (spKt/V=1,65 atau 
eqKt/V=1,45). Sebanyak 1846 pasien diikuti dalam rentang 
waktu 2,84 tahun. Luaran utama adalah kematian. Angka 
kematian adalah 16,6 per 100 tahun pasien untuk semua 
kelompok; 17,1 untuk kelompok dosis rendah dan 16,2 untuk 
kelompok dosis tinggi (P=tidak bermakna). Manfaat mortalitas 
hanya didapatkan pada wanita (19%) untuk dosis dialisis yang 
lebih tinggi.(Peringkat bukti: level I) 
Lowrie dkk memakai database dari Patient Statistical Profile 
di AS yang meliputi seperlima pasien dialisis di AS (16.000 
pasien di tahun 1985 dan 45.000 pasien di tahun 1995). Data 
tahun 1991 menunjukkan URR 65% (ekuivalen dengan spKt/V 
1,2) sebagai titik referensi, odds ratio kematian menurun dari 
4,0 menjadi 2,0 ketika URR naik dari <45% menjadi 47%. Nilai 
OR semakin menurun dari 2,0 ke 1,0 saat URR naik menjadi 
62%. Namun peningkatan URR lebih jauh dari 62% ke >70% 
tidak memiliki efek yang bermakna terhadap risiko kematian. 
(Peringkat bukti: level III) 
 
 
 
 
 

-48- 
 
 
Metode pengambilan sampel ureum 
- Sampel darah pra- dan pascadialisis untuk pemeriksaan kadar 
ureum darah diambil pada sesi HD yang sama. 
- Metode pengambilan sampel ureum: 
- Sampel ureum pradialisis diambil segera sebelum HD dengan 
memakai teknik yang mencegah pengenceran sampel darah dengan 
cairan NaCl ataupun heparin. 
- Pengambilan sampel ureum pasca dialisis: metode stop flow 
- Setelah HD selesai, ultrafiltrasi dihentikan 
- Turunkan kecepatan aliran darah menjadi 25-50 ml/menit 
- Tunggu 30 detik 
- Atur alarm tekanan sampai ke batas maksimal 
- Klem jalur (line) vena antara pasien dan ruangan (chamber) vena. 
- Jika pompa tidak berhenti secara otomatis, hentikanpompa setelah 
30-50 menit. 
- Ambil sampel darah dari port arteri. 

-49- 
 
Dialiser  
- Karakteristik dialiser dapat mempengaruhi keluaran proses HD 
akibat beberapa hal seperti berat molekul zat terlarutyang 
dibersihkan, biokompatibilitas dan transmisi produk bakteri dari 
dialisat. 
- Pemakaian membran high flux dibandingkan dengan low flux tidak 
memberikan manfaat tambahan terhadap kesintasan. 
 
8.  PENGENDALIAN INFEKSI 
Untuk mengurangi kerentanan pasien HD terhadap infeksi, 
beberapa tindakan yang dianjurkan, antara lain mencapai adekuasi 
HD, mencegah dan menatalaksana malnutrisi, mencapai kadar Hb 
optimal, menghindari kelebihan besi dan menggunakan membran 
dialisis yang mengandung komplemen dan aktivasi leukosit paling 
rendah. 
 
a.  Pengendalian infeksi akses vaskular 
1) Untuk mencegah infeksi, jika memungkinkan maka akses 
vaskular yang dipakai sebaiknya fistula AV. 
2) Cara mencegah infeksi fistula AV atau graft: 
a) 
Pasien diedukasi untuk menjaga kebersihan lengan 
dan diri. 
b) 
Sebelum kanulasi akses, teknik asepsis dilakukan 
untuk preparasi kulit. 
c) 
Perawat unit HD menguasai cara kanulasi akses 
vaskular dengan baik. 
3) Insersi kateter permanen merupakan bagian dari prosedur 
pembedahan sehingga hanya dapat dilakukan oleh ahli yang 
berkompeten di ruangan yang bersih dan dalam kondisi 
asepsis. 
4) Perawatan kateter sebaiknya dilakukan oleh perawat HD 
yang terlatih. 
5) Tindakan menyambungkan, melepas maupun intervensi 
lainnya terhadap kateter dilakukan dengan teknik aseptik. 

-50- 
 
6) Kateter dialisis hanya dipakai untuk keperluan HD saja atau 
tindakan terkait lainnya. 
7) Tatalaksana infeksi akses vaskular dapat dilihat pada 
rekomendasi diatas. 
 
b.  Pencegahan infeksi Hepatitis B, Hepatitis C dan HIV 
1) Pasien HD kronik berpotensi untuk tertular infeksi virus 
hepatitis B dan hepatitis C karena risiko dari terapi HD 
sendiri ataupun risiko dari pemberian transfusi berulang. 
2) Tindakan untuk mengurangi risiko penularan virus atau 
agen infeksius lain, meliputi: 
a) 
Melakukan teknik universal precaution yang baik pada 
semua pasien HD: 
(1) 
Memakai sarung tangan disposable saat merawat 
pasien atau bersentuhan dengan lingkungan 
pasien; membuang sarung tangan dan mencuci 
tangan sebelum pindah ke pasien atau mesin HD 
yang lain. 
(2) 
Membersihkan semua mesin setiap habis pakai. 
(3) 
Menghindari 
pemakaian 
bersama 
alat-alat 
penunjang seperti tray, manset tekanan darah, 
klem, gunting dan alat-alat disposable lainnya 
diantara pasien. 
(4) 
Membersihkan 
atau 
disinfeki 
peralatan 
nondisposable 
dengan 
baik 
diantara 
waktu 
pemakaian. 
(5) 
Memisahkan 
area 
bersih 
dengan 
yang 
terkontaminasi  
(6) 
Memakai masker dan pelindung mata. 
3) Pemeriksaan serologis: 
a) 
Melakukan pemeriksaan skrining HBsAg, AntiHCV dan 
AntiHIV pada setiap pasien baru atau pasien yang 
dirujuk dari unit HD lain tanpa melihat status 
vaksinasi sebelumnya. 

-51- 
 
b) 
Pemeriksaan HBsAg, Anti-HCV dan Anti-HIV sebaiknya 
dilakukan setiap 6 bulan sekali. 
c) 
Pada pasien yang baru terinfeksi Hepatitis B, lakukan 
pemeriksaan HBsAg dan anti-HBs 6 bulan kemudian 
untuk menilai luaran. 
d) 
Pasien dengan Hepatitis B kronik, pemeriksaan HBsAg 
sebaiknya dilakukan 1 tahun sekali untuk mendeteksi 
kemungkinan HBsAg menjadi negatif. 
e) 
Pada 
pasien 
dengan 
HBsAg 
negatif, 
vaksinasi 
sebaiknya diberikan bila anti-HBs negatif. 
4) Pasien HBsAg positif diberikan terapi HD dengan mesin yang 
terpisah dari pasien yang seronegatif di ruangan yang 
terpisah. 
 
Vaksinasi Hepatitis B 
Dosis vaksin yang lebih besar atau frekuensi pemberian vaksin yang 
lebih tinggi akan menghasilkan kadar anti-HBs yang protektif untuk 
pasien HD. 
 
Tabel 4. Rekomendasi dosis vaksin Hepatitis B 
 
 
 
 
 

-52- 
 
 
 
 
 
 
 

-53- 
 
9.  KUALITAS AIR UNTUK HEMODIALISIS 
a. 
Latar belakang 
Sistem pemurnian air merupakan fasilitas yang sangat 
penting pada sebuah unit HD karena kualitas air yang buruk 
dapat menimbulkan komplikasi akut maupun kronis pada 
pasien HD. Setiap pasien akan terpapar dengan jumlah air yang 
besar selama sesi HD dalam bentuk dialisat. Kontaminasi kimia 
ataupun 
mikroba 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
yang 
fatal.European Best Practice Guidelines (2002) dan Association for 
the Advancement of Medical Instrumentation (AAMI, 2004) 
merekomendasikan standar kimiawi dan mikrobiologi untuk air 
dan dialisat HD dan terapi konveksi. 
 
b.    Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu water treatment for 
dialysis, AAMI standard for dialysis water treatment. 
 
a. 
Hasil penelusuran pustaka 
Aluminium, senyawa klorin (termasuk trihalomethane, 
seperti chloramine), nitrat, sulfat, tembaga dan seng merupakan 
zat yang dikenal memiliki toksisitas tertentu untuk pasien HD. 
Efek yang muncul, termasuk demensia, osteomalaise, anemia 
hemolitik, mual, muntah dan asidosis. Kelompok kedua dari 
kontaminan kimia biasanya tidak ditemukan dalam jumlah 
berlebih dalam air kota yang diproses dengan metode modern. 
Batas maksimum yang diijinkan adalah sebesar 10% dari US 
Environmental Protection Agency Safe Drinking Water Act.Yang 
termasuk 
antara 
lain 
arsenik, 
kromium, 
timah 
dan 
selenium.Kelompok ketiga adalah zat fisiologis yang jika ada 
dalam 
jumlah 
berlebih, 
mungkinmenyebabkan 
cedera. 
Contohnya termasuk kalsium, kalium dan natrium.Tidak ada 
perbedaan yang signifikan antara AAMI dan EBPG berkaitan 

-54- 
 
denganbatas maksimum yang diijinkan untuk sebagian besar 
bahan kimia dalam tiga kelompok.1-3 
Reaksi pirogenik berhubungan dengankontaminasi bakteri 
dalam dialiser, biasanya dari air yang dialirkan ke dialiser pada 
kadar lebih dari 2000 cfu/ml. Kontaminasi oleh organisme yang 
hidup di air (umumnya Gram negatif Pseudomonas) dapat 
memberikan efek klinis dan subklinis. Organisme seperti jamur, 
spora, atau alga dapat ditemukan jika pengolahan air tidak 
berfungsi atau dibawah standar. 
 
Rekomendasi KDOQI:  
Merujuk pada standar AAMI: 
Air : hitung bakteri <200 CFU/ml; >50 CFU/ml memerlukan upaya 
korektif. 
 
Hitung endotoksin <2 IU/ml; >1 IU/ml memerlukan upaya 
korektif. 
Dialisat: diatur seperti halnya air. 
 
Ultrapure: bakteri <0,1 CFU/ml; endotoksin <0,03 IU/ml. 
Air 
: kontaminan kimiawi, sesuai AAMI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-55- 
 
 
10.  DIALISER PROSES ULANG 
a. 
Latar belakang 
Dialiser proses ulang telah diakui dapat meningkatkan 
biokompatibilitas 
membran-darah 
dan 
mencegah 
sindrom 
pemakaian pertama. Keuntungan ini telah diimbangi dengan 
pengenalan membran yang lebih biokompatibel dan teknik 
sterilisasi yang lebih menguntungkan. Selain itu, dialiser proses 
ulang dikaitkan dengan peningkatan bahaya kesehatan dari 
paparan 
bahan 
pembasmi 
kuman. 
Beberapa 
studi 
juga 
menunjukkan risiko kematian yang meningkat dengan dialiser 
proses 
ulang. 
Hal 
lain 
yang 
perlu 
diperhatikan 
adalah 
konsekuensi lingkungan akibat dialisis, termasuk kebutuhan 
untuk 
manajemen 
yang 
lebih 
optimalterhadap 
limbah 
disinfektan akibat dialiser proses ulang dan limbah padat 
dengan penggunaan tunggal. 
 
b. 
Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu reprocessing 
dialyzer, dialyzer reuse. 
c. 
Hasil penelusuran pustaka 

-56- 
 
Sebuah systematic review dilakukan oleh Galvao (2012) 
untuk menilai efektivitas dialiser proses ulang dibandingkan 
dialiser sekali pakai terutama dalam hal efek terhadap kematian 
pasien PGTA. Studi ini menemukan bahwa tidak didapatkan 
perbedaan yang bermakna dalam hal superioritas maupun 
inferioritas dialiser proses ulang dibandingkan dialiser sekali 
pakai untuk menilai mortalitas pasien PGTA. (Peringkat bukti: 
level III). 
Feldman dkk (1996) melakukan suatu uji kohort pada 
27.938 pasien yang memulai HD di Amerika Serikat pada tahun 
1986-1987, untuk melihat ketahanan hidup pasien dengan 
dialiser proses ulang. Angka mortalitas didapatkan lebih tinggi 
pada fasilitas HD (diluar rumah sakit) yang memakai dialiser 
proses ulang dengan kombinasi perasetik dan asam asetat 
dibandingkan fasilitas yang tidak melakukan dialiser proses 
ulang (RR 1,10; IK95%: 1,02-1,18; P=0.02). Sebaliknya, tidak 
ditemukan perbedaan angka kesintasan yang bermakna antara 
fasilitas HD (diluar RS) yang menggunakan dialiser proses ulang 
baik dengan formaldehid (RR 1,03; IK95%: 0,96-1,10; P=0,45) 
atau glutaraldehid (RR 1,13; IK95%: 0,95-1,35; P=0,18) dengan 
fasilitas yang tidak menggunakan dialiser proses ulang. Diantara 
fasilitas HD (diluar RS) yang menggunakan dialiser proses ulang, 
pemakaian perasetik/asam asetat dihubungkan dengan angka 
kematian yang lebih tinggi dibandingkan dengan formaldehid 
(RR 
1,08; 
IK95%: 
1,01-1,14; 
P=0,02). 
Tidak 
ditemukan 
perbedaan yang bermakna dalam hal kesintasan hidup antara 
pasien di fasilitas HD rumah sakit yang menggunakan dialiser 
proses ulang dengan perasetik/asam asetat (RR 0,95; IK95%: 
0,85-1,06; P=0,4), formaldehid (RR 1,06; IK95% 0,98-1,15; 
P=0,12) atau glutaraldehid (RR 1,09; IK95% 0,71-1,67; P=0,7) 
dengan pasien di fasilitas HD di rumah sakit yang tidak 
memakai dialiser proses ulang. (Peringkat bukti: level III) 
Hasil studi menunjukkan bahwa tidak ada risiko tambahan 
atau minimal untuk rawat inap dan kematian yang terkait 

-57- 
 
dengan dialiser proses ulang. Meskipun risiko dari dialiser 
proses ulang belum sepenuhnya dijelaskan, dialiser proses ulang 
dapat dilakukan secara aman jika sesuai dengan standar AAMI. 
Seperti proses pada sebagian besar industri, kontrol penuh dari 
dialiser proses ulang dalam lingkungan klinis dan yang sesuai 
peraturan sulit dilakukan. Potensi kesalahan dan kerusakan 
dalam dialiser proses ulang terus menjadi kekhawatiran. Kontrol 
kualitas dialiser proses ulang tidak sama dengan ketatnya 
proses manufaktur di bawah lingkup dari US Food and Drug 
Administration (FDA). Oleh karena itu, jika ingin menentukan 
"praktek terbaik," penggunaan dialiser sekali pakai adalah lebih 
baik dibandingkan dialiser proses ulang berdasarkan kriteria 
medis dan penilaian risiko. Efek jangka panjang dan kumulatif 
dari paparan reagen pada dialiser proses ulang tidak diketahui 
dan tidak ada compelling indication untuk dialiser proses ulang. 
Kendala utama saat memutuskan untuk mengkonversi dari 
penggunaan dialiser proses ulang ke dialiser sekali pakai adalah 
ekonomi. Dokter dan pasien harus mendapat informasi dalam 
membuat keputusan mengenai praktek penggunaan dialiser 
sekali pakaiatauproses ulang. 
 
 

-58- 
 
 
B.  Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis 
1.  Sumber Daya dan Peralatan 
a.  Kesetaraan Dialisis Peritoneal dengan Terapi Pengganti Ginjal Lain 
1)  Latar belakang 
Hingga tahun 2011, pemerataan masing-masing modalitas 
TPGdi Indonesia masih jauh dari ideal. Pasien dengan TPG 
berupa HD masih menduduki peringkat tertinggi atau sekitar 
78% dari jumlah pasien dengan PGTA. Sementara itu, 
transplantasi ginjal menjadi pilihan kedua pada sekitar 
16%pasien, lalu CRRT dan CAPDberada pada persentasi 
terkecil masing-masing 3% dari seluruh pasien PGTA. Pada 
dasarnya komposisi TPG yang cukup ideal ialah 50% HD, 30% 
CAPD, 
dan 
20% 
transplantasi 
ginjal. 
Melihat 
ketidakseimbangan penerapan TPG di Indonesia, penggunaan 
CAPD 
tentu 
harus 
ditingkatkan. 
Pasien 
masih 
belum 
mendapatkan informasi yang lengkap mengenai apa itu CAPD, 
keuntungan, dan kekurangan CAPD sebagai pertimbangan 
untuk memilih TPG yang terbaik. CAPD merupakan TPG yang 
paling fleksibel dengan biaya yang relatif lebih murah. Pasien 
tidak memerlukan waktu berjam-jam ke rumah sakit dan 
dapat menjalani TPG tanpa mengganggu aktivitas sehari-hari. 
Namun, pasien CAPD memerlukan pemasangan kateter 
abdominal permanen yang perlu dikontrol sekitar satu bulan 

-59- 
 
sekali dan melakukan penggantian cairan secara mandiri 
sekitar 3-4 kali sehari. 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu hemodialysis 
versus peritoneal dialysis,hemodialysis and peritoneal dialysis. 
 
3) Hasil Penelusuran Pustaka 
Bukti-bukti dari hasil studi observasional dan data 
registrasi menunjukkan bahwa dalam konteks TPG yang 
terintegrasi, dialisis peritoneal (DP) berhubungan dengan hasil 
klinis yang baik dan sama dengan HD dalam jangka 
menengah. Satu-satunya uji klinis acak (NECOSAD) yang 
membandingkan HD dan PD sebagai TPG awal menunjukkan 
tidak ada perbedaan kualitas hidup dalam dua tahun atau 
mortalitas dalam lima tahun. Namun, studi ini memiliki 
keterbatasan dalam jumlah subyek yang diacak. 
Modalitas DP berupa CAPD dan automated peritoneal 
dialysis (APD) memiliki dampak yang berbeda terhadap gaya 
hidup pasien. Satu uji klinis acak menemukan bahwa pasien 
dengan APD memiliki waktu yang lebih banyak untuk 
berinteraksi dengan keluarga dan melanjutkan pekerjaan 
dibandingkan pasien dengan CAPD, tapi berhubungan dengan 
penurunan kualitas tidur. APD merupakan modalitas pilihan 
pada anak-anak. Meskipun terdapat indikasi medis untuk 
penggunaan APD, namun pemilihan modalitas DP umumnya 
tergantung 
pada 
masalah 
gaya 
hidup. 
Penelitian 
menunjukkan bahwa penggunaan CAPD dan APD sebagai 
terapi inisial tidak memiliki perbedaan pada hasil akhirnya. 
Keberhasilan program DP terletak pada kemampuan 
perawat yang khusus didedikasikan untuk DP dalam  menilai 
dan 
melatih 
pasien 
untuk 
DP, 
pengawasan 
terhadap 
tatalaksananya, serta ketersediaan sumber daya untuk 

-60- 
 
memberikan 
pelayanan 
berkelanjutan 
pasien 
DP 
di 
komunitas. Suatu uji klinis acak terkini menunjukkan bahwa 
pelatihan yang intensif kepada pasien DP dapat menurunkan 
risiko 
terjadinya 
peritonitis. 
Beberapa 
studi 
juga 
menunjukkan bahwa kunjungan rumah dapat meningkatkan 
identifikasi masalah baru, penurunan risiko peritonitis, dan 
mengurangi ketidakpatuhan. Seorang perawat DP terlatih 
dapat memberikan pelayanan DP yang berkualitas bagi 20 
pasien DP. Adanya dokter yang didedikasikan untuk DP pada 
suatu unit dialisis dapat mempromosikan DP sebagai pilihan 
TPG dan dapat mengembangkan kebijakan penatalaksanaan 
klinis. 
Pendampingan DP, berupa dukungan keperawatan di 
komunitas yang dapat membantu sebagian dari beban kerja 
dan prosedur yang berhubungan dengan DP, merupakan 
pilihan yang dapat digunakan untuk mengatasi hambatan 
dalam menjalani terapi dialisis di rumah. Pendampingan DP 
sebaiknya tersedia untuk pasien usia lanjut dan pasien yang 
berkeinginan untuk melakukan dialisis di rumah tetapi tidak 
dapat melakukan prosedur DP secara mandiri. 
 
b. Peralatan dan Bahan Dialisis Peritoneal 
1)  Latar belakang 
Pasien DP membutuhkan pemasangan kateter permanen di 
daerah abdomen untuk akses cairan. Akses tersebut sangat 
rentan 
terhadap 
komplikasi 
berupa 
infeksi. 
Selain 
itu, 
biokompatibilitas cairan dialisat yang digunakan juga sangat 
penting dalam DP yang akan dilakukan mandiri oleh pasien. 
Kedua hal tersebut mempengaruhi kualitas hidup pasien. 

-61- 
 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal dialysis 
system OR peritoneal dialysis catheter OR peritoneal dialysis 
solution. 
 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
Semua peralatan yang digunakan pada prosedur DP harus 
mengikuti standar internasional  untuk peralatan medis. Begitu 
pula cairan dialisat DP harus memenuhi standard Good 
Manufacturing Practice (GMP). Produk cairan dialisat DP harus 
terdaftar dan mendapat ijin dari Badan Pengawasan Obat dan 
Makanan. Sebagian kecil pasien mengalami nyeri saat cairan 
dialisat masuk. Frekuensi dan tingkat nyeri yang hebat dapat 
menyebabkan pasien berhenti menggunakan DP. Suatu uji klinis 
acak tersamar ganda menunjukkan nyeri dapat dicegah dengan 
menggunakan cairan dialisat yang biokompatibel dengan pH 
normal dan bufer bikarbonat-laktat. Beberapa penelitian, baik in 
vitro dan ex vivo, menunjukkan toksisitas dari cairan dialisat 
yang 
bio-inkompatibel. 
Data 
dari 
studi 
observasional 
menunjukkan penggunaan cairan dialisat bio-inkompatibel 
menyebabkan 
kerusakan 
membran 
peritoneal, 
yang 
berhubungan  dengan lamanya pasien menjalani DP dan 
tingginya konsentrasi glukosa cairan dialisat yang digunakan 
pada awal terapi. Hasil studi observasi tersebut membuat pabrik 
besar farmasi mengembangkan dan memasarkan cairan dialisis 
biokompatibel dengan pH normal, rendah GDPs, dan buffer yang 
bervariasi. 
Uji 
klinis 
acak 
dengan 
cairan 
biokompatibel 
memperlihatkan terjadinya peningkatan kadarbiomarker untuk 
kesehatan sel mesotel dan membran peritoneal. Keuntungan 
sistemik yang dapat terjadi, antara lain menurunkan sirkulasi 
dari advanced glycation end-products (AGEs) dan kontrol 

-62- 
 
glikemik yang lebih baik pada pasien diabetes. Saat ini 
penelitian dengan hard clinical endpoint seperti kegagalan teknis, 
perubahan membran atau kesintasan belum cukup. Salah satu 
penelitian tidak acak dengan studi observasional retrospektif 
mendapatkan hasil peningkatan kesintasan pasien tapi bukan 
kesintasan teknis. Pada studi ini usia pasien yang menggunakan 
cairan biokompatibel lebih muda dibandingkan umum. Karena 
itu, bias seleksi harus dipertimbangkan dalam menginterpretasi 
hasil penelitian ini. Hal yang sama dilaporkan pada studi 
observasional dengan kohort yang matched faktor komorbid 
kardiovaskuler, status sosioekonomi, dan pengalaman pusat 
pelayanan DP. Studi observasional tanpa randomisasi juga 
menunjukkan manfaat cairan biokompatibel pada peritonitis 
rates (PR), namun kekuatan studi ini terbatas pada desain yang 
tanpa randomisasi dan kemungkinan terdapat faktor lain yang 
berkontribusi 
pada 
tingkat 
infeksi. 
Beberapa 
studi 
lain 
menunjukkan manfaat dari cairan biokompatibel dengan GDP 
rendah pada fungsi ginjal sisa. Namun, faktor perancu pada 
penelitian ini,seperti perbedaan ultrafiltrasi antar grup (yang 
mungkin secara tidak langsung memengaruhi residu urin 
melalui efek hidrasi) atau desain studi cross-over, dapat 
memengaruhi kesimpulan tentang efek yang sebenarnya dari 
manfaat cairan tersebut terhadap fungsi ginjal sisa. Saat ini 
belum ada bukti yang cukup untuk merekomendasikan seluruh 
pasien agar ditatalaksana dengan cairan biokompatibel. Hal ini 
disebabkan implikasi biaya yang signifikan. Pendekatan yang 
selektif 
mengenai 
penggunaannya 
harus 
benar-benar 
dipertimbangkan. Beberapa asumsi mengenai manfaat yang 
didapat 
dari 
penggunaan 
cairan 
biokompatibel 
adalah 
perlindungan terhadap membran serta manfaat pada perubahan 
fungsional 
membran 
yang 
bermakna 
selama 
4 
tahun 
terapi,termasuk pada pasien dengan fungsi ginjal sisa yang 
masih baik dengan angka penggunaan cairan hipertonik yang 
rendah. 

-63- 
 
 
2.  PERSIAPAN CONTINUOUS AMBULATORY PERITONEAL DIALYSIS 
a.  Persiapan Pasien 
1) Latar belakang 
Pasien yang mengalami PGTA wajib untuk dipersiapkan 
dalam melakukan TPG. Salah satu TPG yang memerlukan 
edukasi 
dan 
konseling 
sebelum 
menatalaksana 
pasien 
tersebut ialah CAPD atau DP. Hal yang perlu dijelaskan 
kepada pasien ialah semua hal yang berkaitan dengan 
persiapan, pemasangan, perawatan, dan cara penggunaan 
sehari-hari 
mengingat 
untuk 
selanjutnya 
terapi 
akan 
dilakukan oleh pasien secara mandiri. Edukasi ini juga 
penting untuk meyakinkan pasien dengan TPG apa yang akan 
dipilih selanjutnya. 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis and preparation of peritoneal dialysis. 
3)  Hasil Penelusuran Pustaka 
Rujukan ke tim yang terlatih di bidang ginjal sebaiknya 
dilakukan 
setidaknya 
satutahun 
sebelum 
pasien 
direncanakan untuk terapi DP agar dapat terbentuk persiapan 
klinis maupun psikologis yang baik pada pasien serta tim. 
Persiapan ini juga bisa dilakukan pada TPG yang lain. Tetapi 
pada keadaan tertentu, seluruh proses persiapan ini dapat 
dipercepat jika pasien terlambat datang atau terlambat 
dirujuk ke pelayanan ginjal atau pasien tersebut mengalami 
kegawatdaruratan ginjal. Pasien PGTA harus diberikan 

-64- 
 
informasi lengkap mengenai seluruh TPG sehingga pilihan 
dapat ditentukan oleh pasien. 
Apabila pasien harus memulai TPG segera atau tidak 
terencana, insersi kateter DP dan memulai DP secara akut 
disertai edukasi ringkas mengenai modalitas dialisis dapat 
dilakukan agar pasien dapat memulai dialisis langsung 
dengan DP dan menghindari akses vaskular temporer dan HD 
cito.  Pasien yang memulai TPG dengan HD cito sebaiknya 
mendapat 
 edukasi mengenai pilihan TPG yang lainya. 
 
b.  Persiapan Akses 
1)  Latar belakang 
Pasien yang akan menjalani CAPD wajib disiapkan untuk 
pembuatan akses kateter permanen. Persiapan ini sangat 
penting dilakukan berkaitan dengan lokasi, jenis kateter, dan 
pertimbangan pasien untuk melanjutkan TPG dengan DP atau 
tidak. Edukasi awal juga berguna untuk meningkatkan 
kualitas hidup pasien saat pemasangan dan perawatan 
selanjutnya. 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis and peritoneal dialysis catheters. 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
Rujukan lebih awal dan penilaianlokasi insersi akses 
sangat diperlukan bagi pasien yang akan memulai CAPD. 
Pengaturan waktu untuk rencana pembedahan yang ideal 

-65- 
 
ialah 6 bulan untuk akses HD dan 4 minggu untuk akses 
peritoneal sebelum CAPD. Insersi kateter DP sebaiknya 
direncanakan dengan baik agar pasien merasa nyaman dan 
pelatihan dimulai antara 10 hari dan 6 minggu setelah insersi. 
Pengawasan dan intervensi sejak dini sangat diperlukan 
untuk mencegah komplikasi pada akses. Pelatihan yang tepat 
dan berkelanjutan perlu diberikan oleh tim ginjal kepada 
pasien dan keluarganya untuk membangun kerjasama yang 
baik dalam perawatan akses. 
 
c.  Insersi Kateter 
1)  Latar belakang 
Proporsi pasien DP yang pindah ke HD dari tahun ke 
tahun meningkat. Pada tahun pertama sekitar 12% pasien DP 
pindah ke HD. Infeksi merupakan penyebab yang tersering 
dan 
masalah 
yang 
berhubungan 
dengan 
kateter 
DP 
merupakan penyebab tersering kedua. Permasalahan ini 
memerlukan tatalaksana yang baik oleh tim ahli yang khusus 
melayani pasien DP. 
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
selektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis catheters, peritoneal access, insertion, implantation. 
 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
 Tim yang berpengalaman dan didedikasikan khusus 
dalam insersi kateter DP sangat direkomendasikan oleh 
seluruh pedoman, namun belum ada uji klinis acak yang 
membandingkan tim ad hoc dengan tim berpengalaman dan 

-66- 
 
didedikasi khusus dalam insersi kateter. Pendekatan tim ini 
harus dikombinasikan dengan penilaian hasil, berupa fungsi 
dan kesintasan kateter secara berkala. Beberapa uji klinis 
acak penelitian telah dilakukan untuk membandingkan 
desain kateter yang berbeda dan dengan teknik insersi yang 
berbeda. Walaupun secara teoritis terdapat keuntungan 
dengan memilih kateter tertentu, seperti double vs. singlecuff 
untuk menekan kebocoran atau coiled vs. straight untuk 
menurunkan kejadian migrasi kateter. Namun, pada uji klinis 
acak tidak didapatkan perbedaan yang bermakna. Sama 
halnya dengan kemungkinan adanya manfaat antara teknik 
insersi yang satu dibanding yang lain, seperti laparoscopic vs. 
open surgical vs. Seldinger. Belum ada studi yang menyatakan 
manfaat yang jelas. 
 
3.  KLIRENS TERLARUT 
a.  Makna dari Pengukuran Klirens  
1)  Latar belakang 
Fungsi ginjal sisa yang diukur dengan klirens ginjal atau 
volume urin merupakan prediktor kesintasan pada studi-studi 
observasional prospektif. Klirens ginjal ini paling besar 
perannya 
dalam 
hubungan 
antara 
klirens 
total 
dan 
kesintasan. Walaupun demikian, belum ada petanda yang 
lebih baik dari klirens ginjal dan peritoneal.Pada prakteknya 
kedua klirens ini bisa dijumlahkan menjadi klirens total 
sebagai salah satu petanda adekuasi DP. 
 
 
 

-67- 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata 
kunci 
yang 
digunakan 
yaitu 
peritoneal 
dialysis, renal clearance, residual renal function, peritoneal 
clearance, total clearance, adequacy. 
 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
Klirens zat terlarutberat molekul rendah merupakan salah 
satu pengukuran adekuasi dialisis. Hubungan antara fungsi 
ginjal sisa dengan luaranklinis, bila dibandingkan dengan 
hubungan antara klirens peritoneal dengan luaranklinis 
menunjukan hasil yang berbeda secara kuantitatif. Beberapa 
studi observasional menunjukkan fungsi ginjal sisa yang 
dinilaidengan klirens ginjal atau volume urin berhubungan 
dengan kesintasan yang lebih baik secara independen, tanpa 
dipengaruhi usia dan komorbiditas. Uji klinis acak yang 
mengganti fungsi ginjal sisa dengan klirens peritoneal tidak 
menunjukkan kesintasan yang lebih baik. Rekomendasi 
mengukur klirens zat terlarutsetiap 6 bulan didasarkan 
terutamadari komponen fungsi ginjal sisa. Apabila dosis 
dialisis tidak diubah, komponen klirens peritoneal tidak akan 
berbeda dan pengukuran fungsi ginjal saja cukup. Apabila 
terdapat pertimbangan klinis tertentu, pengukuran ini dapat 
dilakukan lebih sering. 
Urea dan kreatinin dapat digunakan sebagai petanda 
untuk klirens zat terlarut pada pasien DP. Belum ada bukti 
yang menunjukkan urea atau kreatinin yang lebih baik. 
Keduanya mempunyai kelebihan dan kekurangan. Keduanya 
dapat digunakan, namun klinisi harus mengerti kekurangan 
masing-masing. Klirens urea mempunyai keterbatasan dalam 
hal memperkirakan volume distribusi pasien secara akurat, 
sedangkan klirens kreatinin dipengaruhi oleh karakteristik 
transpor membran. 

-68- 
 
 
b.Klirens Kreatinin dan Urea 
1) Latar belakang 
Adekuasi DP harus dilihat secara keseluruhan. Hal ini 
termasuk komponen klinisnya yang meliputi pemeriksaan 
fisis, laboratorium, status nutrisi, kebutuhan eritropoetin dan 
keseimbangan asam basa dan elektrolit. Walaupun demikian, 
klirens urea atau kreatinin dapat menjadi salah satu ukuran 
yang digunakan sebagai petanda adekuasi. Beberapa studi 
juga menunjukkan hubungannya dengan luaran klinis.  
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis, creatinine clearance, urea clearances, Kt/V, adequacy. 
 
3) Hasil Penelusuran Pustaka 
Dua uji klinis acak (ADEMEX dan Hong Kong) telah 
meneliti 
dampak 
dari 
klirens 
zat 
terlarut 
terhadap 
luaranklinis. Dari kedua studi tersebut tidak didapatkan 
adanya perbaikan kesintasan dengan meningkatkan klirens 
urea peritoneum Kt/Vurea>1,7. Hanya satu studi (ADEMEX) 
yang mengukur klirens kreatinin sebagai parameter yang 
dinilai. Pada penelitian ini, didapatkan rata-rata klirens 
kreatinin peritoneum sebesar 46L/1,73m2/minggu di grup 
kontrol dan total klirens kreatinin 54L/1,73m2/minggu. Data 
uji klinis acak dan studi observasional sesuai dengan 
rekomendasi perhimpunan internasional yaitu Kt/V>1,7 dan 
klirens kreatinin >50L/1,73m2/minggu. Studi di Hong Kong 

-69- 
 
menunjukkan bahwapasien yang masuk grup target Kt/V<1,7 
memiliki angka mortalitas yang tidak berbeda signifikan 
namun terdapat angka drop out yang tinggi dan angka 
komplikasi 
klinis 
serta 
anemia 
yang 
tinggi. 
Studi 
observasional longitudinal memperlihatkan bahwa malnutrisi 
terjadi pada pasien dengan Kt/V <1,7 dan kematian tigakali 
lipat. Studi NECOSAD menemukan bahwa klirens kreatinin 
yang <40L/minggu  atau Kt/VUrea<1,5 berhubungan dengan 
meningkatnya mortalitas pasien anuria. 
 
4.  Manajemen Cairan dan Ultrafiltrasi 
a.  Kapasitas Transpor Terlarut dan Ultrafiltrasi 
1)  Latar belakang 
Kapasitas transpor zat terlarut dinilai dengan laju 
keseimbangan/equilibration 
rate 
antara 
darah 
kapiler 
peritoneal dan dialisat. Peritoneal equilibration test (PET) 
merupakan penilaian semikuantitatif dari fungsi transpor zat 
terlarut membran peritoneal pada pasien DP. Rasio dari 
konsentrasi zat terlarut di dialisat dan plasma (rasio D/P) 
pada waktu tertentu (t) selama dwell menunjukan tingkat 
keseimbangan/equilibrationzat terlarut.  
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis, 
 
peritoneal 
membrane 
transport, 
ultrafiltration, 
peritoneal equilibration test. 
 
 
 

-70- 
 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
Penilaian 
fungsi 
membran 
peritoneal, 
khususnya 
kapasitas transpor zat terlarutdan ultrafiltrasi, merupakan 
dasar dari preskripsi DP. Beberapa alasan yang mendukung, 
antara lain: 
a) Adanya variasi antar pasien pada kapasitas transpor zat 
terlarutdan 
ultrafiltrasi 
yang 
berhubungan 
pada 
perbedaan klirens zat terlarutdan ultrafiltrasi yang dicapai 
pada terapi DP. Hal ini harus diperhitungkan dalam 
pemberian preskripsi DP. 
b) Fungsi membran merupakan prediktor independen dari 
kesintasan 
pasien; 
high 
solute 
transport 
dan 
low 
ultrafiltration berhubungan dengan luaranklinis yang 
buruk. 
c) Fungsi membran berubah seiring dengan lamanya terapi. 
Biasanya perubahan awal terjadi pada minggu-minggu 
pertama mulainya terapi. Hal ini dapat dicegah dengan 
melakukan PET 6 minggu setelah pemasangan DP. 
Selanjutnya, variasi antar pasien terjadi, umumnya terjadi 
peningkatan transpor zat terlarutdan penurunan kapasitas 
ultrafiltrasi. Perubahan membran peritoneal biasanya 
makin dipercepat pada pasien yang kehilangan fungsi 
ginjal sisalebih awal dan pasien dengan kebutuhan cairan 
glukosa hipertonik yang lebih besar. 
Fungsi ginjal sisa merupakan satu dari berbagai faktor yang 
sangat penting selain usia, komorbid, status nutrisi, albumin 
plasma, dan fungsi membran yang dapat memprediksi 
harapan hidup pasien DP. Laju penurunan fungsi ginjal sisa 
bervariasi dan perubahan yang signifikan dapat terjadi dalam 
6 bulan. Total cairan yang dikeluarkan (ultrafiltrasi dan urin 
residual) berhubungan dengan kesintasan pasien, khususnya 
pada pasien anuria. 

-71- 
 
 
b.  High Solute Transport 
1)  Latar belakang 
Salah satu faktor prognosis yang dapat memperburuk 
keadaan pasien DP ialah high solute transport. Hal ini 
berkaitan erat dengan perubahan dari ultrafiltrasi yang 
mendekati gradien osmotik. Faktor cepatnya penyerapan 
glukosa dan pencapaian gradien osmotik lebih awal dipercayai 
mempengaruhi high solute transport. Oleh karena itu, 
pencegahan perlu dilakukan agar high solute transport tidak 
terjadi pada pasien DP sehingga kualitas hidup pasien 
menjadi lebih baik lagi. 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis, 
peritoneal 
ultrafiltration, 
peritoneal 
membrane 
transport, high solute transport, high average solute transport, 
high transporter, high average transporter. 
 
3)  Hasil Penelusuran Pustaka 
Peningkatan 
transpor 
zat 
terlaruttelah 
diteliti 
memperlihatkan hubungan kurang baik dengan kesintasan 
pasien CAPD. Penjelasan dari hubungan tersebut paling 
mungkin ialah karena efeknya pada ultrafiltrasi, dimana 
ultrafiltrasi dicapai melalui gradien osmotik (menggunakan 
cairan dialisis glukosa atau asam amino).Pada pasien dengan 
high 
solute 
trasnport, 
absorpsi 
glukosa 
terjadi 
lebih 
cepat.Gradien osmotik hilang lebih awal sehingga mengurangi 

-72- 
 
kapasitas ultrafiltrasi. Selain itu, pada pasien dengan high 
solute transport, ketika gradien osmotik sudah tidak ada, 
reabsorpsi cairan terjadi lebih cepat. Hal ini menyebabkan 
absorpsi cairan yang signifikan, mengakibatkan balans cairan 
positif pada long dwell.  
Masalah dapat dicegah dengan menggunakan APD untuk 
memperpendek lama dwell dan dengan ikodekstrin untuk 
mencegah reabsorpsi cairan. Beberapa uji klinis acak 
menunjukkan bahwa ikodekstrin dapat mencapai ultrafiltrasi 
yang berkelanjutan pada long dwell dan hal ini menyebabkan 
pengurangan 
cairan 
ekstraselular. 
Studi 
observasional 
mengindikasikan 
bahwa 
high 
solute 
transport 
tidak 
berhubungan 
dengan 
meningkatnya 
mortalitas 
atau 
kegagalan teknis pada pasien dengan APD khususnya dimana 
angka penggunaan ikodekstrin tinggi. 
 
c.  Cairan Dialisat Glukosa Hipertonik 
1)  Latar belakang 
Salah satu penyebab lain penurunan fungsi membran 
peritoneal ialah penggunaan cairan glukosa hipertonik. 
Beberapa efek sistemik akibat cairan glukosa hipertonik juga 
dapat memengaruhi kondisi pasien. Cairan substitusi yang 
tidak 
menurunkan 
fungsi 
membran 
pada 
pasien 
DP 
dibutuhkan untuk meningkatkan kualitas hidup pasien. 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan yaitu peritoneal 

-73- 
 
dialysis, 
hypertonic 
solution, 
high 
glucose 
solution, 
ultrafiltration capacity.  
 
3) Hasil penelusuran pustaka 
Bukti menunjukkan bahwa penggunaan rutin cairan 
glukosa hipertonik (3,86%), dan jika memungkinkan, glukosa 
2,27% sebaiknya dihindari. Hal ini terkait dengan percepatan 
penurunan fungsi membran yang terjadi seiring dengan 
lamanya pengobatan1,2, serta beberapa efek sistemik yang 
tidak diinginkan termasuk kenaikan berat badan3,4, kontrol 
diabetes yang buruk5, keterlambatan pengosongan lambung6, 
hiperinsulinemia dan efek hemodinamik yang merugikan7. 
Selain memberikan edukasi kepada pasien untuk menghindari 
garam dan asupan cairan berlebihan, penggunaan glukosa 
hipertonik juga harus diminimalkan dengan meningkatkan 
diuresis residual dengan penggunaan diuretik (misalnya 
furosemid 250 mg setiap hari).8 Mengganti larutan glukosa 
denganikodekstrin 
untuk 
jangka 
waktu 
panjang 
akan 
menghasilkan ultrafiltrasi yang setara sementara menghindari 
efek 
sistemik 
akibat 
beban 
glukosa3,5,7,9. 
Bukti 
menunjukkan bahwa ikodekstrin memiliki korelasi yang lebih 
kecil dengan kerusakan membran peritoneum pada pasien 
APD2. 
 
d.  Manajemen 
Cairan 
dan 
Strategi 
Pengobatan 
untuk 
Mempertahankan Fungsi Ginjal 
1)  Latar belakang 
Mempertahankan fungsi ginjal merupakan hal yang 
penting diperhatikan pada perawatan pasien CAPD. Berbagai 

-74- 
 
faktor yang berkontribusi pada penurunan fungsi ginjal 
sisa,antara lain pengeluaran cairan secara cepat saat 
prosedur DP, perubahan tekanan darah, dan atau status 
cairan tubuh pasien.  
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis, ACE-Inhibitor, ARB and diuretics. 
 
 
3)Hasil penelusuran pustaka 
Fungsi ginjal sisa merupakan parameter yang penting 
pada perawatan pasien DP. Hal ini dapat berubah seiring 
waktu. Perubahan yang signifikan dapat terjadi dalam waktu 
tiga bulan. Penilaiannya dianjurkan menggunakan rerata dari 
klirens urea dan klirens kreatinin. Studi observasional dan uji 
klinis acak telah menunjukkan bahwa episode deplesi volume, 
baik tidak disengaja atau penarikan cairan secara aktif untuk 
menurunkan tekanan darah atau status cairan, berhubungan 
dengan peningkatan risiko penurunan fungsi ginjal. Tindakan 
yang dapat dilakukan untuk mencegah perburukan fungsi 
ginjal adalah dengan mencegah penarikan cairan yang terlalu 
cepat atau berlebihan. Penentuan target jumlah cairan yang 
sesuai 
dengan 
berat 
badan 
kering 
diperlukan 
untuk 
menghindari komplikasi jantung akibat kelebihan cairan, dan 
mencegah penurunan fungsi ginjal akibat restriksi cairan. Hal 
ini merupakan tantangan utama dalam pengelolaan pasien 
DP. Penggunaan diuretik untuk mempertahankan volume urin 
tidak terkait dengan risiko penurunan fungsi ginjal. ACE 
inhibitor (Ramipril 5 mg) dan ARB (Valsartan) telah digunakan 
dalam uji klinis acak untuk menjaga fungsi diuresis. 

-75- 
 
 
 
e.  Ultrafiltrasi Harian 
1)  Latar belakang 
Penurunan 
angka 
ultrafiltrasiberpengaruh 
terhadap 
prognosis kematian pasien CAPD. Semakin sedikit residu urin 
pasien atau mendekati anuria, maka perkembangan pasien 
akan semakin memburuk. Dalam hal ini, batasan ultrafiltrasi 
yang memberikan pengaruh buruk terhadap kualitas hidup 
pasien perlu diketahui. 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan yaitu peritoneal 
dialysis, anuric, and poor ultrafiltration. 
 
3)  Hasil Penelusuran Pustaka 
Studi observasional secara konsisten menunjukkan bahwa 
menurunnya 
kapasitas 
ultrafiltrasi 
peritoneal 
dikaitkan 
dengan tingkat kelangsungan hidup yang lebih buruk; baik 
dalam studi dengan subyek dengan atau tanpa residu urin, 
dan efek ini paling jelas pada pasien dengan anuria. Dalam 
suatu studi prospektif dengan target ultrafiltrasi 750 ml/hari 
menunjukkan bahwa pasien dengan ultrafiltrasi di bawah 
target tersebut memiliki angka kematian yang lebih tinggi 
setelah dikoreksi untuk usia, waktu dialisis, komorbiditas dan 
status gizi. Hubungan ini bersifat multifaktorial, namun 
kegagalan pemberian glukosa dengan konsentrasi yang cukup 
atau 
ikodekstrin dan 
penurunan 
kapasitas 
ultrafiltrasi 
merupakan 
faktor 
yang 
harus 
dipertimbangkan 
dalam 
penelitian ini. Guidelines dari Eropa telah menyarankan 
sasaran ultrafiltrasi harian minimal sebanyak 1 liter5 tetapi 

-76- 
 
ada bukti yang cukup untuk mengatakan bahwa target 
tersebut tidak harus dipenuhi. Sebagian pasien dengan 
ultrafiltrasi rendah mungkin disebabkan oleh asupan cairan 
yang rendah, dan bahwa dalam kasus ini kelangsungan hidup 
yang rendah mungkin akibat dari gizi buruk dan bukan dari 
kelebihan cairan, dan bahwa peningkatan ultrafiltrasi hanya 
akan menghasilkan dehidrasi dengan efek yang merugikan. 
Tekanan darah, asupan garam dan cairan, status gizi, serta 
adanya uremia harus diperhitungkan. Namun, pasien dengan 
ultrafiltrasi kurang dari 750 ml/hari dan anuria harus 
dipantau ketat dan potensi untuk mengubah modalitas 
dialisis perlu dipertimbangkan. 
 
5.  KOMPLIKASI INFEKSI 
a.  Strategi Pencegahan 
1)  Latar belakang 
Salah satu komplikasi yang paling sering terjadi pada 
pasien DP ialah infeksi. Banyak hal yang harus dilakukan 
untuk 
mencegah 
terjadinya 
infeksi, 
baik 
dari 
tenaga 
kesehatan, pasien, maupun keluarga pasien. Kerjasama 
multidisiplin dari tenaga kesehatan, baik perawat, dokter 
ruangan, dan dokter ahli mikrobiologi, sangat diperlukan 
untuk melakukan evaluasi berkala dalam mencegah infeksi. 
Pasien dan keluarga sebaiknya diberikan pendidikan menjaga 
kebersihan sehingga pelaksanaan DP secara mandiri dapat 
bebas dari infeksi. 
 
 
 
 

-77- 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis, infection, peritonitis, prevention. 
 
3)  Hasil Penelusuran Pustaka 
Penilaian teratur sangat penting dalam pengembangan dan 
standar pelayanan di unit DP. Standar pelayanan minimal 
untuk suatu unit DPadalah tingkat kejadian peritonitis 
kurang dari 1 episode per 18 bulan pasien dewasa dan 12 
bulan pada anak-anak; angka kesembuhan utama ≥80%; dan 
hasil kultur yang negatif <20%.  
Pelatihan pasien untuk melakukan teknik DPoleh perawat 
yang 
berpengalaman 
merupakan 
bagian 
dari 
program 
pelatihan formal yang sangat penting untuk pasien yang 
memulai 
CAPD. 
Makin 
berpengalaman 
perawat 
yang 
memberikan pelatihan berhubungan dengan makin lama 
kejadian episode peritonitis. 
Disarankan bahwa evaluasi teknik DP dilakukan secara 
teratur, setidaknya setiap tahun, atau lebih sering jika ada 
bukti teknik prosedur yang tidak memadai atau terjadinya 
infeksi terkait DP, atau gangguan yang signifikan dalam 
melakukan 
DP 
misalnya 
setelah 
periode 
rawat 
inap. 
Pendekatan yang telah terbukti mengurangi tingkat infeksi 
dalam uji klinis acak meliputi peningkatan intensitas 
pelatihan, penggunaan sistem flush-before-fil,l profilaksis 
antibiotik pada insersi kateter dan pencegahan infeksi fokal 
dari exit site. Banyak studi menunjukkan bahwa risiko infeksi 
Staphyloccocus aureus (organisme yang bertanggung jawab 
pada 90% kasus) dikaitkan dengan kolonisasi yang sudah 
terjadi sebelumnya. Beberapa uji klinis acak menunjukkan 
bahwa infeksi exit site dan peritonitis dapat dikurangi dengan 
pemberian mupirosin pada exit site atau hidung.Aplikasi 
mupirosin pada semua pasienharus didiskusikan dengan 

-78- 
 
departemen 
mikrobiologi 
dan 
tim 
pengendalian 
infeksi 
setempat. Sebuah studi terbaru membandingkan penggunaan 
mupirosin dengan gentamisin krim. Hasil studi menunjukkan 
bahwa keduanya dapat mencegah infeksi akibat S. Aureus 
maupun Pseudomonas, baik infeksi pada exit site maupun 
peritonitis. Pendekatan ini harus dipertimbangkan pada 
pasien dengan riwayat infeksi Pseudomonas; dan kebijakan ini 
harus didiskusikan kembali dengan departemen mikrobiologi 
dan tim pengendalian infeksi setempat. 
 
 
b.  Penatalaksanaan 
1)  Latar belakang 
Hal paling penting yang perlu diterapkan saat terjadi 
komplikasi infeksi pada pasien DP ialah ketepatan pemberian 
antibiotik. Pada umumnya, apabila terjadi infeksi,dokter akan 
langsung 
memberikan 
antibiotik 
sesuai 
dengan 
hasil 
penelitian epidemiologi infeksi di masing-masing rumah sakit. 
Namun, sering kali tata laksana tersebut kurang sesuai 
dengan bakteri penyebab infeksi pada pasien. Oleh karena itu, 

-79- 
 
suatu sistem atau panduan yang tepat untuk tata cara kultur 
serta pemberian obat yang tepat sasaran dengan waktu kultur 
yang singkat diperlukan. 
 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis, related infection, and prevention. 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
The International Society of Peritoneal Dialysis (ISPD) telah 
mengembangkan sistem penilaian yang sederhana mengenai 
tanda dan gejala infeksi di lokasi DP yang mudah digunakan 
dan memberikan panduan tentang penatalaksanaan segera 
tanpa menunggu hasil pemeriksaan apusan. Sekret yang 
purulen merupakan indikator mutlak untuk pemberian 
antibiotik. ISPD bersikap toleran terhadap pilihan awal 
pengobatan antibiotik untuk peritonitis, dengan syarat 
mencakup infeksi Gram positif dan negatif. Berdasarkan pola 
resistensi yang bervariasi,pengembangan kebijakan setempat 
mengenai tatalaksana infeksi diperlukan. 
 
6.  FAKTOR METABOLIK 
a.   Strategi Standar Pasien Diabetes 
1)  Latar belakang 

-80- 
 
Tingginya kadar gula darah hampir selalu berkaitan 
dengan perburukan fungsi ginjal. Hal ini menyebabkan 
prognosis yang buruk pada pasien diabetes yang menjalani 
terapi DP. Kondisi ini diduga akibat meningkatnya penyerapan 
glukosa melalui membran peritoneum.Oleh sebab itu, rejimen 
yang dapat mengendalikan atau mencegah hiperglikemia 
diperlukan pada pasien DP. 
2)  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu peritoneal 
dialysis and diabetic. 
 
3)  Hasil penelusuran pustaka 
Pengendalian gula darahpada pasien diabetes akan 
semakin memburuk akibat tingginya penyerapan glukosa 
yang melewati membran peritoneum. Rejimen dialisis yang 
rendah glukosa dan bebas glukosa (asam amino, ikodekstrin) 
telah menunjukkan hasil yang lebih baik dalam pengendalian 
gula darah. 
 
b.  Pengendalian Asidosis 
1) Latar belakang 
Kadar bikarbonat yang normal dapatmemperbaiki kualitas 
hidup pasien PGTA. Asidosis akan memperburuk keadaan 
sistemik pasien PD. Karena itu, langkah-langkah yang 
signifikan diperlukan untuk mencegah terjadinya asidosis. 
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata 
kunci 
yang 
digunakan 
yaitu 
peritoneal 
dialysis, bicarbonate, and amino acid. 

-81- 
 
3) Hasil Penelusuran Pustaka 
Dua uji acak dengan pembanding telah menunjukkan 
bahwa prognosis pasien, termasuk peningkatan indeks massa 
tubuh dan pengurangan waktu rawat inap dapat dicapai jika 
kadar bikarbonat plasma dijaga dalam kisaran normal. Hal ini 
umumnya dapat dicapai dengan menggunakan cairan dialisat 
dengan kapasitas buffer 40 mmol (laktat atau bikarbonat)yang 
sama dengan kadar bikarbonat plasma serta memastikan 
adekuasi dialisis. 
Ketika pasien beralih dari larutan tinggi laktat (35 mmol/l) 
ke larutan dengan kapasitas buffer yang lebih rendah (25 
mmol bikarbonat: 10 mmol campuran laktat), peningkatan 
kadar bikarbonat plasma (24,4-26,1 mmol/l) akan terjadi. 
Meskipun larutan bikarbonat mungkin berperan dalam 
biokompatibilitas, larutan ini umumnya tidak digunakan 
untuk mencapai keseimbangan asam-basa yang diharapkan. 
Alasan 
utama 
untuk 
menggunakan 
larutan 
penyaring 
berkapasitas 35 mmol (25:10 bikarbonat: mix laktat) adalah 
untuk menghindari alkalinisasi berlebihan. 
Pengendalian 
asidosis 
sangat 
penting 
pada 
pasien 
malnutrisi yang mendapat manfaat dari glukosa yang tersedia 
dalam cairan dialisat sebagai sumber kalori. Larutan asam 
amino 
dikembangkan 
dalam 
upaya 
untuk 
mengatasi 
malnutrisi protein. Saat menggunakan larutan asam amino, 
perlu dipastikan bahwa asidosis tidak terjadi. Meskipun asam 
amino dalam larutan dialisis akan dimasukan ke dalam 
protein jaringan, uji klinis acak tidak menunjukkan manfaat 
klinis. 
 
 

-82- 
 
c.  Pengendalian Obesitas 
1) Latar belakang 
Obesitas sentral merupakan faktor risiko yang dapat 
memperburuk 
terapi 
DP. 
Resistensi 
insulin 
dapat 
meningkatkan absorbsi glukosa melalui membran peritoneal. 
Hal tersebut harus dicegah dengan menggunakan rejimen 
baru yang terbukti dapat memperbaiki keadaan pasien DP 
dengan obesitas sentral. 
2)  Startegi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata 
kunci 
yang 
digunakan 
yaitu 
peritoneal 
dialysis, lipid disorder, and ikodekstrin. 
 
3) Hasil penelusuran pustaka 
Peningkatan berat badan setelah memulai CAPD kini 
dikaitkan dengan memburuknya profil lipid. Studi dengan 
randomisasi menunjukkan bahwa  kenaikan berat badan 
dapat dicegah dengan penggunaanikodekstrindibandingkan 
dengan glukosa 2,27%. Rekomendasi tatalaksana dislipidemia 
sudah dikeluarkan oleh ISPD, termasuk penggunaan statin, 
namun tidak ada data yang menunjukkan manfaat statin 
pada pasien DPsecara bermakna. Pasien DP tidak termasuk 
dalam studi 4D dan AURORA dan besar kemungkinan bahwa 
populasi pasien DP memiliki kondisi yang berbeda. 
 
   
d.  Penggunaan Ikodekstrin 
1) Latar belakang 
Ikodekstrin sebagai rejimen baru diperkirakan berkaitan 
dengan sirkulasi amilase dan glukosa, namun, fungsi asli dari 

-83- 
 
ikodekstrin perlu dibuktikan lebih lanjut agar dapat lebih 
bermanfaat di masa yang akan datang. 
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan yaitu peritoneal 
dialysis, and icodextrin. 
 
3) Hasil penelusuran pustaka 
Penggunaan 
ikodekstrin 
dikaitkan 
dengan 
adanya 
sirkulasi metabolit yang dapat mengganggu tes laboratorium 
untuk amilase. Kadar amilase yang terukur akan berkurang 
sebesar 90%, hal ini dapat mengganggu penegakan diagnosis 
pankreatitis. 
Walaupun 
tidak 
ada 
efek 
samping 
yang 
dilaporkan, namun dokter harus menyadari kemungkinan ini. 
Sebagai 
gantinya, 
pengukuran 
lipase 
plasma 
dapat 
digunakan.  
Ikodekstrin 
juga 
dikaitkan 
dengan 
gangguan 
tes 
laboratorium terhadap kadar glukosa dalam uji tusuk jari 
yang menggunakan glukosa dehidrogenase sebagai substrat. 
Metode yang menggunakan glukosa dehidrogenase akan 
menyebabkan hasil pengukuran kadar glukosa darah lebih 
tinggi 
dari 
seharusnya 
sehingga 
dapat 
menyebabkan 
kegagalan dalam mendiagnosis hipoglikemia. Hal ini telah 
dilaporkan pada beberapa literatur dan dilaporkan berperan 
dalam menyebabkan satu kematian. Kesalahan ini biasanya 
terjadi di tempat dan situasi dimana staf medis tidak 
mengenal prinsip DP, misalnya pada unit gawat darurat dan 
bangsal non-ginjal. Saat ini pemecahan masalah ini sedang 
dicari, termasuk dengan pemakaian gelang alarm,dan juga 
tanggung jawab profesional kesehatan untuk memastikan 
bahwa pasien dan lingkungannya mengetahui efek dari 
penggunaan ikodekstrin ini. 
 

-84- 
 
 
7.   SKLEROSIS DINDING PERITONEUM 
a.  Encapsulating Peritoneal Sclerosis (EPS) 
1)  Latar belakang 
Encapsulating 
peritoneal 
sclerosis 
(EPS) 
merupakan 
komplikasi yang serius tetapi jarang terjadi pada pasien DP. 
EPS dapat menyebabkan morbiditas yang serius dan data dari 
studi observasional menunjukkan angka kematian yang 
tinggi. Hal ini dapat menjadi hambatan pada terapi DP jangka 
panjang dan berdampak negatif pada persepsi klinisi terhadap 
DP sebagai terapi PGTA. 
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan yaitu encapsulating 
peritoneal sclerosis. 
 
3) Hasil penelusuran pustaka 
Diagnosis EPS ditegakkanatas dasar adanya kombinasi 
antara obstruksi usus dan gambaran encapsulation akibat 
dari fibrosis peritoneal. EPS berbeda dari fibrosis peritoneal 
simpel atau penebalan membran peritoneal tanpa adanya 
obstruksi atau encapsulation. Gejala anoreksia, mual, muntah 
dan penurunan berat badan sering ditemukan. Gambaran 
obstruksi gastrointestinal merupakan gambaran diagnostik 
yang penting.  EPS harus dibedakan dengan penyebab 
obstruksi lain. Perubahan karakteristik transpor membran 
peritoneal sering didapatkan. Kapasitas ultrafiltrasi biasanya 
turun 
dan 
peningkatan 
transpor 
zat 
terlarut 
terjadi. 

-85- 
 
Gambaran klinis secara bertahap dan kronik merupakan 
aspek diagnostik yang penting. 
 
b.  Pencegahan EPS 
1) Latar belakang 
Pasien yang mengalami EPS akan menjalani perawatan 
lebih lanjut di rumah sakit. Besar kemungkinan terapi DP 
diberhentikan terlebih dahulu atau dialihkan ke TPG yang 
lain. Hal ini dapat memengaruhi kondisi pasien, baik fisik 
maupun mental. Sampai saat ini belum ada riset yang mampu 
menetapkan berapa lama waktu yang paling ideal untuk 
memberhentikan sementara terapi DP akibat dari EPS. 
 
2) Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaitu peritoneal dialysis 
and Encapsulating Peritoneal Sclerosis. 
 
3) Hasil penelusuran pustaka 
Risiko terjadinya EPS sangat rendah dalam 3 tahun 
pertama DP dan rendah dalam 5 tahun terapi. Meskipun 
risiko meningkat seiring dengan lamanya terapi, mayoritas 
pasien DP tidak mengalami EPS. Belum diketahui apa 
dampak penghentian DP dalam jangka waktu tertentu 
terhadap risiko terjadinya EPS. Penghentian DP mungkin 
memiliki efek negatif, baik medis maupun sosial yang 
berpotensi besar merugikan pasien. Belum ada rekomendasi 
mengenai jangka waktu penghentian DP sementara. Risiko 
dan manfaat melanjutkan DP atau perubahan ke modalitas 

-86- 
 
dialisis lain harus dipertimbangkan dan didiskusikan dengan 
pasien, seperti yang direkomendasikan dalam ISPD Length of 
Time on Peritoneal Dialysis and Encapsulating Peritoneal 
Sclerosis Position Paper. 
 
C. 
TRANSPLANTASI GINJAL 
1.  ASPEK ETIK DAN HUKUM TRANSPLANTASI GINJAL DI INDONESIA 
a.  Latar belakang 
Transplantasi 
organ, 
termasuk 
transplantasi 
ginjal, 
merupakan salah satu temuan hebat di dunia kedokteran yang 
berhasil memperpanjang dan memperbaiki kualitas hidup ribuan 
pasien di seluruh dunia. Perkembangan yang pesat dalam ilmu 
dan teknik transplantasi disertai dengan makin banyaknya donor 
sukarela membuat praktik transplantasi bukan hanya terapi yang 
dapat menyelamatkan nyawa, tetapi juga simbol dari solidaritas 
kemanusiaan. Namun, pencapaian ini tidak lepas dari banyaknya 
masalah, 
seperti 
perdagangan 
organ 
(organ 
trafficking), 
komersialisasi organ, dan pembelian organ oleh negara kaya ke 
negara miskin (transplant tourism). 
Praktik transplantasi organ yang menggunakan donor hidup 
juga tak lepas dari adanya risiko terhadap fisik, psikologis, dan 
sosial donor maupun resipien setelah transplantasi, sehingga 
sangat diperlukan suatu rekomendasi yang menjamin bahwa 
keputusan untuk melakukan transplantasi organ terhadap donor 
maupun resipien tidak mengesampingkan prinsip etik dan 
kemanusiaan. 
 
b.  Strategi penelusuran kepustakaan 

-87- 
 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik. Kata kunci yang digunakan, yaitu ethics in organ 
transplantation, legal aspect in transplantation. 
 
c.  Hasil penelusuran pustaka 
Selain aspek medis, transplantasi organ yang menggunakan 
donor hidup juga berkaitan dengan aspek etik dan hukum. Tiga 
prinsip etik utama yang menjadi pertimbangan pada transplantasi 
adalah beneficence (dilakukan untuk kebaikan), nonmaleficence 
(tidak merugikan), dan otonomi. Beneficence berarti bahwa 
tindakan yang dilakukan harus memiliki manfaat bagi individu 
atau masyarakat yang bersangkutan. Di satu sisi, bagi pasien 
PGTA, transplantasi ginjal merupakan TPG terbaik untuk mereka. 
Namun bagi donor hidup, dimana mereka berpotensi untuk 
mengalami gangguan ginjal di masa yang akan datang, masih 
menjadi permasalahan apakah tindakan transplantasi ginjal ini 
bertentangan dengan prinsip beneficence.  
Di sisi lain, prinsip nonmaleficence -- dimana tenaga medis 
profesional memiliki tanggung jawab untuk “tidak merugikan”—
berlawanan dengan keadaan dimana donor hidup merelakan 
dirinya untuk mengambil risiko, termasuk kematian, untuk 
menjalani prosedur pembedahan. Namun, diantara prinsip etik 
ini terdapat prinsip otonomi, dimana donor hidup memiliki hak 
penuh untuk mengijinkan atau tidak mengijinkan suatu tindakan 
atas dirinya. Dengan demikian, penjelasan yang baik terhadap 
donor sangat diperlukan agar konflik etik antara tanggung jawab 
untuk menolong resipien transplan dan risiko terhadap donor 
dapat diselesaikan dengan baik sesuai dengan hak otonomi 
donor. 
Pada tahun 2004, lebih dari 100 dokter ahli transplantasi 
ginjal dari lebih dari 40 negara mengadakan pertemuan di 
Amsterdam dalam suatu International Forum on the Care of the 
Live Kidney Donor. Tujuan dari pertemuan ini adalah untuk 
membangun 
standar 
internasional 
dalam 
hal 

-88- 
 
pertanggungjawaban 
mengenai 
donor 
hidup 
terhadap 
masyarakat. Secara umum hasil dari pertemuan ini antara lain: 
1) Donor hidup harus mendapatkan pemeriksaan medis dan 
evaluasi psikososial yang lengkap, termasuk risiko kesehatan 
umum, fungsi ginjal, serta risiko psikologis dan sosial setelah 
transplantasi. Sebelum transplantasi,pemeriksaan kecocokan 
antara ginjal donor dengan resipien juga harus dilakukan. 
2) Sebelum dilakukan nefrektomi terhadap donor, calon donor 
harus 
diberikan 
informasi 
mengenai 
risiko-risiko 
yang 
mungkin terjadi pasca-nefrektomi baik terhadap donor dan 
resipien yang dapat memengaruhi keputusan donor. 
3) Calon donor juga harus diinformasikan mengenai pilihan 
terapi pengganti ginjal lain yang tersedia untuk resipien. 
4) Calon donor memiliki kemampuan untuk mengerti informasi 
yang diberikan. 
5) Keputusan untuk mendonasi bersifat sukarela. 
6) Setelah donasi, pusat transplantasi bertanggung jawab untuk 
memantau proses pemulihan donor sampai kondisi stabil, 
mengidentifikasi komplikasi yang terjadi, dan bekerjasama 
dengan petugas kesehatan masyarakat untuk melakukan 
perawatan atau surveilans terhadap donor hidup. 
Hasil pertemuan Amsterdam tahun 2004 ini juga menekankan 
pentingnya advokasi donor yang dilakukan oleh tenaga kesehatan 
profesional diluar dokter yang menangani transplantasi. Tenaga 
kesehatan juga diharapkan dapat membantu calon donor untuk 
membuat keputusan sesuai dengan prinsip otonomi. Namun 
demikian, persetujuan untuk mendonorkan organ oleh calon 
donor dan prinsip otonomi tetap tidak mengalahkan penilaian dan 
keputusan dokter yang berdasarkan penilaian medis dapat 
menentukan apakah donor layak untuk mendonasikan ginjalnya. 
Praktik transplantasi organ yang semakin berkembang juga 
menimbulkan berbagai masalah yang berkaitan dengan hukum, 
diantaranya 
adalah 
perdagangan 
organ 
(organ 
trafficking), 
komersialisasi organ, dan pembelian organ oleh negara yang kaya 

-89- 
 
dari negara miskin. Deklarasi Istanbul pada tahun 2008 telah 
melarang praktik ilegal ini. Deklarasi ini juga menyatakan bahwa 
keberhasilan 
transplantasi 
organ 
sebagai 
terapi 
yang 
menyelamatkan 
nyawa 
tidak 
membutuhkan—ataupun 
memperbolehkan—tindakan yang mengorbankan masyarakat 
miskin sebagai sumber organ untuk masyarakat yang kaya. 
Di Indonesia, dasar hukum mengenai transplantasi organ juga 
telah dijelaskan dalam Undang-Undang Republik Indonesia 
Nomor 36 tahun 2009 (Pasal 64). Beberapa ayat mengenai 
transplantasi ginjal antara lain: 
1) Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat 
dilakukan melalui transplantasi organ dan/atau jaringan 
tubuh, implan obat dan/atau alat kesehatan, bedah plastik 
dan rekonstruksi, serta penggunaan sel punca. 
2) Transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan hanya untuk tujuan 
kemanusiaan dan dilarang untuk dikomersialkan.  
3) Organ dan/atau jaringan tubuh dilarang diperjualbelikan 
dengan dalih apapun. 
4) Transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh hanya dapat 
dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian 
dan kewenangan untuk itu dan dilakukan di fasilitas 
pelayanan kesehatan tertentu.  
5) Pengambilan organ dan/atau jaringan tubuh dari seorang 
donor harus memperhatikan kesehatan pendonor yang 
bersangkutan dan mendapat persetujuan pendonor dan/atau 
ahli waris atau keluarganya.  
 
2.  PERSIAPAN TRANSPLANTASI GINJAL 
a.  Latar belakang 

-90- 
 
Tujuan utama transplantasi ginjal adalah memperbaiki kualitas 
hidup pasien PGTA dan menawarkan harapan hidup yang 
setidaknya 
sama 
dengan 
dialisis. 
Walaupun 
dialisis 
dapat 
memberikan ketahanan hidup yang lebih baik dibandingkan 
transplantasi, khususnya jangka pendek, beberapa penelitian terkini 
menunjukkan risiko mortalitas pada pasien transplantasi ginjal lebih 
rendah dibandingkan dengan dialisis. Penelitian dengan observasi 
yang lebih lama juga mengkonfirmasi angka mortalitas yang lebih 
rendah pada transplantasi dibandingkan dialisis. Untuk mencapai 
kesuksesan 
dalam 
transplantasi 
ginjal, 
persiapan 
mengenai 
pemilihan calon resipien dan donor, persiapan praoperasi seperti 
penilaian kondisi medis dan psikologis, serta penilaian kesesuaian 
antara ginjal donor dan resipien merupakan hal yang sangat 
penting. 
Praktik transplantasi organ yang menggunakan donor hidup 
juga tak lepas dari adanya risiko terhadap fisik, psikologis, dan 
sosial donor maupun resipien setelah transplantasi, sehingga 
sangat diperlukan suatu rekomendasi yang menjamin bahwa 
keputusan untuk melakukan transplantasi organ terhadap donor 
maupun resipien tidak mengesampingkan prinsip etik dan 
kemanusiaan. 
 
b.  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu indication and 
contraindication of renal transplant, preoperative management of 
renal transplant, evaluation in renal transplant 
c.  Hasil penelusuran pustaka 
1)   Indikasi dan kontraindikasi resipien transplantasi ginjal 
Secara umum, semua pasien PGTA dianjurkan untuk menjalani 
transplantasi, kecuali terdapat kontraindikasi absolut. Transplantasi 
preemptif akan menghindarkan pasien dari komplikasi akibat 
dialisis.3Beberapa 
kontraindikasi 
absolut 
dalam 
menjalani 
transplantasi, antara lain kanker yang aktif, HIV positif, infeksi 

-91- 
 
sistemik aktif dan/atau kondisi apapun dengan harapan hidup <2 
tahun. Kontraindikasi absolut lainnya adalah ketika resipien 
memiliki penyakit dengan risiko tinggi mengalami relaps yang agresif  
pada graft, seperti hialinosis fokal dan segmental, sindrom uremik 
hemolitik atipikal, glomerulonefritis tahap dini akibat antibodi 
membran basemen anti-glomerular pada pasien dengan sindrom 
Alport, dan hiperoksaluria primer. Beberapa kondisi yang tidak 
selalu menjadi kontraindikasi absolut namun membutuhkan 
evaluasi khusus, antara lain riwayat infeksi berulang, penyakit 
kardiovaskular, ataupun penyakit saluran cerna. 
Beberapa kondisi yang menjadi kontraindikasi relatif, antara lain 
kanker yang masih dalam evaluasi ataupun skrining, infeksi virus 
hepatitis B dan C, adanya penyakit ginjal primer, penyakit sistemik, 
maupun penyakit metabolik dengan risiko kekambuhan yang tinggi. 
Beberapa penyakit yang memiliki angka kekambuhan yang tinggi 
pada ginjal transplan antara lain oksalosis dan hemolytic uremic 
syndrome 
(HUS)/thrombotic 
thrombocytopenic purpura 
(TTP). 
Selain itu, pasien dengan riwayat bunuh diri, kepatuhan medis yang 
buruk, 
psikosis, 
fungsi 
neurokognitif 
yang 
buruk, 
atau 
penyalahgunaan alkohol dan obat merupakan kandidat yang buruk 
untuk transplantasi ginjal. 

-92- 
 
 
d. Persiapan Resipien Transplantasi Ginjal 
Persiapan untuk resipien mencakup pemeriksaan awal 
mengenai 
kondisi 
umum 
dan 
nutrisi 
serta 
pemeriksaan 
penunjang untuk menilai risiko rejeksi akut. 
 
 
Pemeriksaan awal resipien mencakup: 
1) Anamnesis, pemeriksaan fisik semua sistem dan pemeriksaan 
penunjang untuk menilai kondisi pasien untuk menjalani 
operasi dan menilai adanya kontraindikasi transplantasi. 
2) Penilaian status nutrisi. 
 
Penilaian untuk mencegah rejeksi akut mencakup: 
1) Kompatibilitas golongan darah ABO  
2) Cross match  

-93- 
 
3) Pemeriksaan tissue typing: human leucocyte antigen (HLA)  
 
Pemeriksaan laboratorium khusus transplantasi mencakup: 
1) Virologi: 
Hepatitis 
(hepatitis 
B 
virus/HBV, 
hepatitis  
virus/HCV), cytomegalovirus (CMV), herpes simplex virus (HSV) 
1 dan 2, human immunodeficiency virus (HIV) 
2) Infeksi: veneral disease research laboratory (VDRL), Treponema 
Pallidum hemagglutination (TPHA). 
 
Pemeriksaan radiologi khusus mencakup: 
1) Ultrasonografi (USG) abdomen  
2) Digital subtraction angiography (DSA) iliaka, diupayakan 
terlihat gambaran arteri dan vena iliaka 
 
Pemeriksaan lain mencakup: 
1) Endoskopi saluran cerna 
2) Pemeriksaan untuk mencari sumber infeksi sesuai organ 
(telinga 
hidung 
tenggorokan 
(THT), 
gigi, 
kebidanan), 
pemeriksaan akses vaskular, exit-site kateter Tenckhoff serta 
kultur dan tes sensitivitas dari cairan dialisat pasien 
peritoneal dialisis. 
e. Indikasi dan kontraindikasi donor transplantasi ginjal 
Dibandingkan dengan donor kadaver, penggunaan donor hidup 
untuk transplantasi ginjal tetap memberikan hasil yang lebih baik 
dalam hal ketahanan graft dan kesintasan pasien, angka morbiditas 
akibat episode rejeksi yang lebih kecil, imunosupresi yang lebih 
rendah, dan fungsi graft yang lebih baik. 
 
 
 
 
 

-94- 
 
 
 
f. 
Persiapan donor transplantasi ginjal 
Semua donor hidup harus menjalani pemeriksaan standar 
untuk memastikan keamanan donor. Pemeriksaan ini mencakup 
pemeriksaan 
skrining 
darah 
dan 
urin, 
rontgen 
dada, 
elektrokardiogram, dan pemeriksaan khusus untuk ginjal dan 
pembuluh darah. Penilaian anatomi dapat dilakukan dengan 
arteriogram renal, computed tomography (CT) angiogram, atau 
magnetic resonance angiogram tergantung ketersediaan fasilitas. CT 
angiogram merupakan pemeriksaan yang terbukti akurat.  
 
 

-95- 
 
 
Adapun pemeriksaan untuk menilai risiko dan mencegah rejeksi akut 
mencakup: 
a. Kompatibilitas golongan darah ABO 
b. Cross match  
c. Pemeriksaan tissue typing: human leucocyte antigen (HLA) 
 
Pemeriksaan laboratorium khusus untuk calon donor mencakup: 
a. Virologi: Hepatitis (hepatitis B virus/HBV, hepatitis    virus/HCV), 
cytomegalovirus (CMV), herpes simplex virus (HSV) 1 dan 2, 
human immunodeficiency virus (HIV) 
b. Infeksi: veneral disease research laboratory (VDRL),  Treponema 
Pallidum hemagglutination (TPHA). 
 
Pemeriksaan radiologi khusus untuk calon donor mencakup: 
a. USG abdomen 
b. BNO-IVP 
c. CT angiografi arteri renalis 
Untuk donor diperlukan penilaian status psikiatrik oleh ahlinya 
untuk menilai status psikiatrik. 
 
g. Informasi 
dan 
Persetujuan 
untuk 
Resipien 
dan 
Donor 
Transplantasi Ginjal  
Informasi dan persetujuan yang valid sangat diperlukan baik 
untuk resipien dan donor transplantasi ginjal. Idealnya, informasi 
diberikan, baik secara verbal maupun tertulis. Risiko yang 
berhubungan dengan komplikasi jangka pendek dan panjang 
harus diinformasikan secara lengkap kepada resipien dan donor. 
Persetujuan oleh setiap calon resipien harus tertulis pada lembar 

-96- 
 
persetujuan tindakan transplantasi ginjal. 
 
 
Kemungkinan risiko, walaupun jarang pada donasi ginjal, 
antara lain risiko pembedahan jangka pendek, risiko gangguan 
fungsi ginjal jangka panjang dan hipertensi, hilangnya waktu dan 
uang, dan risiko psikologis. Walaupun pemeriksaan telah dilakukan 
dengan baik, risiko mortalitas diperkirakan sebesar 0,03% dan 
risiko morbiditas sebesar 0,23% berdasarkan penelitian berskala 
besar terhadap operasi donor pada tahun 1980. Calon donor ginjal 
harus mendapatkan informasi pribadi secara langsung dan juga 
informasi tertulis. Calon donor ginjal harus menandatangani 
pernyataan persetujuan kepada dokter bedah untuk melakukan 
nefrektomi. 
Proses 
penyampaian 
informasi 
dan 
persetujuan 
dilakukan secara bebas dan tanpa tekanan. Penyampaian dilakukan 
secara terpisah antara donor dan resipien. Penyampaian informasi 
dan persetujuan setidaknya dilakukan satu kali saat persiapan 
transplantasi ginjal. Donor dapat membatalkan proses donasi 
kapanpun selama proses donasi, tanpa harus memberikan 
penjelasan apapun mengenai keputusannya. 

-97- 
 
 
h.  Persiapan Prosedur Operasi 
 
Sebelum masuk kamar operasi, catat dan monitor obat-obatan 
yang selama ini sudah digunakan. Obat-obat yang dapat 
memengaruhi 
tindakan 
operasi 
harus 
dihentikan, 
seperti 
klopidogrel, aspirin, dan lain-lain. Langkah berikutnya adalah 
menghubungi anggota tim lain yang terlibat secara langsung 
dalam tindakan operasi untuk ikut serta mempersiapkan kondisi 
pasien praoperasi: kardiologi, bedah urologi, anaestesi, dan lain-
lain. Jika masih ada pemeriksaan atau konsultasi ke bagian lain 
yang belum sempat dilakukan, maka hal ini dapat terlebih dahulu 
dilengkapi. 
Lakukan evaluasi dan monitor kondisi pasien terkini terhadap 
tekanan 
darah, 
berat 
badan, 
jumlah 
urin, 
kelebihan 
cairan,infeksi, dan lain-lain. Jika terdapat kondisi yang harus 
ditatalaksana, maka sebelum masuk kamar operasi hal seperti 
optimalisasi 
dosis 
obat, 
pengaturan 
keseimbangan 
cairan, 
pengaturan ulang frekuensi dan dosis HD (menambah frekuensi, 
ultrafiltrasi), 
pemberian 
antibiotika, 
dapat 
dilakukan. 
Hemodialisis 
terakhir 
dilakukan 
sehari 
sebelum 
operasi: 
minimal/tanpa heparin. Cairan CAPD dikosongkan pagi hari 
sebelum operasi. 
Selanjutnya evaluasi dan monitor ketersediaan obat yang 
akan 
dibutuhkan 
berdasarkan 
kesepakatan 
yang 
pernah 
ditetapkan para anggota tim seperti antibiotik profilaksis, heparin, 
dan imunosupresan. Persiapan untuk obat-obat tersebut meliputi 
jenis/nama obat, dosis, cara pemberian, jadwal pemberian. 
Evaluasi dan monitor bahan-bahan yang dibutuhkan pada saat 

-98- 
 
operasi seperti persediaan darah (jenis PRC/WB, jumlah, 
pemeriksaan penapisan virus), cairan irigasi. 
Beberapa pemeriksaan penunjang dilakukan 1-2 hari sebelum 
operasi yaitu darah lengkap, ureum, kreatinin, SGOT/PT, 
GDP/GD 2 jam PP, elektrolit, hemostasis, AGD, EKG. 
 
3.  TATALAKSANA INTRAOPERATIF 
a.  Latar belakang 
Perkembangan 
dalam 
teknik 
pembedahan 
memberikan 
pengaruh yang besar dalam keberhasilan operasi transplantasi 
ginjal. Terdapat dua cara pembedahan untuk nefrektomi donor, 
yaitu open nephrectomy dan laparoskopi. Operasi terhadap 
resipien juga membutuhkan tingkat keahlian yang baik dalam hal 
teknik anastomosis vaskular dan rekonstruksi drainase urin. 
Berbagai komplikasi dapat terjadi akibat proses intraoperasi, 
antara lain komplikasi vaskular, urologis, dan limfatik. Untuk 
meminimalkan risiko akibat prosedur intraoperasi, kerjasama 
yang baik antara dokter konsultan ginjal hipertensi ,dokter 
anestesi, dan dokter spesialis bedah urologi diperlukan dalam 
persiapan donor dan resipien. 
 
b.  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan, yaitu intraoperative 
management of renal transplant, surgical aspect 
in renal 
transplant. 
 
c.  Hasil penelusuran pustaka  
Prosedur operasi memindahkan organ untuk transplantasi 
merupakan prosedur yang unik di antara prosedur operasi mayor 
lainnya. Pada dasarnya, operasi transplantasi menghadapkan 
seorang 
donor 
sehat 
terhadap 
risiko 
pembedahan 
untuk 
menyelamatkan seorang resipien. Namun demikian, transplantasi 
ginjal dengan donor hidup telah dianggap merupakan prosedur 

-99- 
 
medis yang aman selama 50 tahun terakhir. Perkembangan 
teknik operasi baik terhadap donor dan resipien juga telah 
mampu 
menurunkan 
angka 
komplikasi 
akibat 
prosedur 
intraoperasi. 
Teknik nefrektomi donor dapat bervariasi antar berbagai pusat 
transplantasi. Secara umum, terdapat dua pilihan yaitu open 
nephrectomy dan laparoskopi. Teknik laparoskopi merupakan 
teknik dengan invasi minimal yang lebih disukai pada dekade 
terakhir. 
Dibandingkan 
teknik 
nefrektomi 
terbuka, 
teknik 
laparoskopi 
memiliki 
beberapa 
keuntungan, 
antara 
lain 
penggunaan analgesik pascaoperasi yang jauh lebih sedikit, 
perdarahan yang lebih sedikit, pemberian makan yang lebih 
cepat, dan lama rawat yang lebih singkat. Suatu penelitian dari 
Universitas Maryland terhadap 70 kasus nefrektomi donor dengan 
prosedur laparoskopik didapatkan angka keberhasilan 94% 
dengan angka ketahanan allograft yang sebanding dengan 
prosedur opennephrectomy. Penelitian ini juga mendapatkan 
angka penggunaan narkotika yang lebih sedikit, lama rawat yang 
lebih pendek, perdarahan yang lebih sedikit, dan interval waktu 
untuk kembali beraktivitas normal yang lebih singkat pada 
kelompok donor dengan teknik laparoskopi. 
Berikut adalah hal-hal yang harus diperhatikan pada saat 
intraoperatif: 
1) Surat 
inform 
consent 
dan 
surat 
pernyataan 
sudah 
ditandatangani. 
2) Keadaan umum pasien, baik resipien dan donor. 
3) Semua obat yang dibutuhkan selama pasien di kamar operasi. 
4) Irigasi ginjal transplan dengan cairan Custadiol didalam NaCl 
0,9% dingin. 
5) Mencatat waktu: warm ischemic time I, cold ischemic time, 
warm ischemic time II. 
6) Kapan urin keluar 

-100- 
 
7) Dilakukan USG dan Doppler intra operasi setelah anastomosis 
ginjal 
transplan 
selesai 
dilakukan, 
sebelum 
dilakukan 
penutupan dinding perut. 
8) Mengingatkan 
operator 
untuk 
mengambil 
biopsi 
ginjal 
transplan. 
 
4.  TATALAKSANA PASCAOPERASI 
a.  Latar belakang 
Tatalaksana pascaoperasi dimulai segera sejak resipien 
menjalani operasi, pasca-perawatan di rumah sakit sampai 
dengan diketahui terdapat kegagalan graft maupun kematian. 
Rejeksi 
akut 
tetap 
merupakan 
komplikasi 
utama 
pada 
transplantasi ginjal. Secara keseluruhan insidens rejeksi akut 
bervariasi antara 10 sampai 50% dalam 6 bulan pertama, 
bergantung pada kesesuaian HLA dan terapi imunosupresan. 
Rejeksi akut merupakan salah satu faktor risiko yang paling 
penting 
untuk 
terjadinya 
rejeksi 
kronik. 
Rejeksi 
kronik 
merupakan penyebab utama kegagalan transplantasi ginjal pada 
fase lanjut. Dengan demikian, diagnosis dan tata laksana rejeksi 
akut dan kronik merupakan hal yang sangat penting untuk 
dilakukan secara cepat dan tepat. 
 
b.  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaituPost operative care of 
kidney transplant, acute rejection, chronic allograph injury, renal 
biopsy protocol in transplantation. 
 
c.  Hasil penelusuran pustaka  

-101- 
 
Tatalaksana pascaoperasi transplantasi ginjal dapat dibagi 
menjadi dua fase: (a) fase awal untuk mencegah rejeksi akut dan 
(b) fase lanjutan untuk mempertahankan fungsi graft dan 
mencegah efek jangka panjang dari imunosupresan seperti 
keganasan, infeksi, dan penyakit kardiovaskular. Transisi dari 
kedua fase ini terjadi antara 3-6 bulan ketika penggunaan 
imunosupresan telah diturunkan secara progresif sesuai protokol 
dan dalam tingkat pemeliharaan. 
 
d.  Diagnosis dan Terapi Rejeksi Akut  
Pada fase awal, diagnosis terhadap rejeksi akut sangat 
penting. Rejeksi akut harus dicurigai pada pasien dengan ginjal 
transplan 
yang 
sudah 
berfungsi 
baik 
yang 
mengalami 
peningkatan kreatinin plasma >25% dalam waktu 1-2 hari. 
Rejeksi akut dapat disertai penurunan volume urin, nyeri tekan 
pada ginjal transplan dan demam serta tidak ditemukan 
penyebab lain penurunan fungsi ginjal transplan.  
Berikut ini adalah faktor risiko untuk rejeksi akut: 
1) 
Ketidakcocokan jumlah HLA yang tinggi 
2) 
Resipien usia muda 
3) 
Donor usia tua 
4) 
Etnis Afrika-Amerika (di Amerika Serikat) 
5) 
Panel reactive antibody (PRA) 
6) 
Adanya antibodi spesifik terhadap donor 
7) 
Inkompatibilitas golongan darah 
8) 
Delayed onset of graft function 
9) 
Durasi iskemi dingin >24 jam  
Biopsi ginjal sebaiknya dilakukan pada pasien dengan 
diagnosis klinis rejeksi akut. Sebelum mengobati rejeksi akut, 
biopsi ginjal direkomendasikan, kecuali pada keadaan dimana 
tindakan biopsi akan memperlambat terapi. Terapi tetap diberikan 
pada rejeksi akut yang bersifat subklinis maupun borderline. 

-102- 
 
 
 
e.  Chronic Allograft Injury (CAI) 
Chronic allograph injury (CAI) merupakan penurunan fungsi 
allograft ginjal akibat fibrosis interstisial dan atrofi tubular. Hal 
ini dapat disebabkan oleh hipertensi, toksisitas CNI, rejeksi yang 
dimediasi antibodi, dan lain-lain. Secara keseluruhan, kematian 
mencapai 50% akibat kegagalan graft. Namun, pada pasien yang 
kembali 
menjalani 
dialisis 
atau 
kembali 
melakukan 
transplantasi ginjal, penyebab utamanya adalah CAI, diikuti oleh 
rejeksi akut dan penyakit ginjal primer yang mengalami 
rekurensi.  
Keadaan 
CAI 
yang 
moderat 
dan 
berat 
terjadi 
pada 
seperempat resipien transplantasi ginjal dalam tahun pertama, 
dan sekitar 90% dalam 10 tahun. Diagnosis CAI berdasarkan 
per-eksklusionam ditandai dengan penurunan progresif fungsi 
graft yang tidak disebabkan oleh rekurensi penyakit ataupun 
penyebab lainnya. 
Biopsi 
ginjal 
dianjurkan 
untuk 
semua 
pasien 
dengan 
penurunan fungsi ginjal yang tidak diketahui penyebabnya. 
Untuk pasien dengan kecurigaan dan terbukti mengalami 
toksisitas CNI, maka CNI direkomendasikan untuk dikurangi, 
dihentikan, atau diganti. 

-103- 
 
 
 
f.  Biopsi Ginjal Allograft 
Biopsi ginjal allograft dilakukan atas indikasi klinis tertentu, 
atau sebagai bagian dari protokol transplantasi ginjal. “Biopsi 
atas indikasi” dilakukan jika terdapat perubahan kondisi klinis 
dan/atau parameter laboratorium pasien. “Protokol biopsi” 
merupakan biopsi yang dilakukan pada interval waktu tertentu 
setelah transplantasi, bagaimanapun fungsi ginjal. Pada kedua 
keadaan 
tersebut, 
biopsi 
dikerjakan 
untuk 
mendapatkan 
perubahan histologis sebelum terapi untuk memperbaiki luaran. 
 
g.  Pemantauan segera pascaoperasi 
 
h.  Pemantauan minggu pertama pascaoperasi 
 

-104- 
 
 
Adapun pemeriksaan secara rinci untuk donor dan resipien 
adalah sebagai berikut: 
Donor  
1) Pemeriksaan hemodinamik dan respirasi, produksi urin 
dilakukan secara berkala sesuai dengan kebutuhan. 
2) Pemeriksaan rontgen thoraks, EKG dan laboratorium selama 
perawatan dilakukan sesuai dengan indikasi. 
Resipien 
1) Pemeriksaan tanda-tanda vital (tekanan darah, frekuensi 
nadi, pernapasan, suhu dan tekanan vena pusat) dilakukan 
setiap jam atau lebih sering. 
2)  Pemeriksaan laboratorium dilakukan per hari (DPL, Ur/Cr, 
fungsi hati, elektrolit, urinalisis, albumin/globulin, PT/APTT, 
glukosa darah, kalsium, fosfor dan asam urat). 
3)  Pemberian cairan pengganti intravena berdasarkan produksi 
urin per jam.  
4)  Pada kondisi poliuria, asupan cairan diberikan 60-80% dari 
output setelah hari kedua pasca transplantasi.  
5)  Produksi drain dipantau secara berkala dan dilepaskan 
sesuai dengan keputusan dari dokter bedah. 
6)  Komplikasi  
a) 
Pada awal minggu pertama, jika terjadi anuria atau 
oliguria pada ginjal transplan yang sebelumnya sudah 
berfungsi, 
evaluasi 
kemungkinan 
penyebab 
perlu 
dilakukan. Pemeriksaan USG untuk menilai tanda 
obstruksi ginjal transplan dan doppler untuk menilai 
anastomosis. Apabila aliran darah ke ginjal transplan 
berhenti, 
lakukan 
operasi 
ulang 
untuk 
melihat 
penyebab dan memperbaiki masalah. 

-105- 
 
b) 
Bila 
terjadi 
perdarahan, 
evaluasi 
kemungkinan 
penyebab, apakah akibat pembedahan atau faktor 
medis. Lakukan evaluasi Hb, fungsi hemostasis, USG. 
Singkirkan penyebab akibat faktor medis untuk mencari 
kemungkinan masalah pembedahan. 
7) Fungsi graft 
a) 
Pada akhir minggu pertama, komplikasi medis ,seperti 
rejeksi akut, dapat terjadi, namun kemungkinan 
komplikasi pembedahan tetap harus dipikirkan dengan 
melakukan USG dan Doppler. 
b) 
Penurunan produksi urin atau peningkatan kreatinin 
menandakan perlunya evaluasi fungsi graft. Lakukan 
evaluasi balans cairan, nyeri pada graft (kecurigaan 
pada rejeksi akut). 
8)  Sebaiknya 
dilakukan 
biopsi 
ginjal 
transplan 
untuk 
memastikan rejeksi akut. 
9)  Jika didiagnosis rejeksi akut, terapi harus segera diberikan. 
 
i.  Pemantauan pasca-perawatan resipien  
 
Setelah pasien keluar dari perawatan rumah sakit, berikut 
adalah anjuran pemantauan untuk pasien tanpa komplikasi  
1) Dalam tiga bulan pertama 
a) Bulan pertama: fungsi ginjal transplan dinilai 2 kali seminggu. 
b) Bulan kedua dan ketiga: fungsi ginjal transplan dinilai dua 
minggu sekali. 
c) Evaluasi minimal yang dilakukan pada setiap kunjungan: 

-106- 
 
(1) Laporan 
medis 
singkat 
termasuk 
protokol 
takrolimus/siklosporin/mikofenolat mofetil (MMF). 
(2) Pemeriksaan fisik umum: berat badan, tekanan darah, 
frekuensi nadi, suhu tubuh. 
(3) Pemeriksaan laboratorium:  
• 
Sampel darah: darah lengkap, elektrolit, ureum dan 
kreatinin serum, fungsi hati, gula darah, kadar 
tacrolimus/siklosporin  
• 
Sampel urin: urinalisis, kultur urin 
(4) Stent ureter dicabut pada masa ini. 
 
2) Bulan ketiga 
a) Kateter CAPD (jika ada) dicabut pada masa ini, kecuali ada 
pertimbangan khusus untuk menunda. 
b) Pemeriksaan profil lipid dan pemeriksaan PTH. 
c) Dosis prednisolon ditetapkan 4 mg (pada pasien yang tanpa 
pengobatan rejeksi). 
d) Jika terjadi gangguan fungsi ginjal lakukan evaluasi berupa: 
• 
Laporan medik lebih detail. 
• 
Pemeriksaan fisik lengkap. 
• 
Pemeriksaan laboratorium hematologi dan biokimia 
lengkap termasuk pemeriksaan fungsi hati dan kadar 
kalsium. 
• 
PemeriksaanUSG dan Doppler ginjal transplan untuk 
menilai anastomosis pembuluh darah dan obstruksi 
ginjal transplan. 
• 
Pemeriksaan protein, kreatinin dan natrium dalam urin 
24 jam. 
• 
Pemeriksaan klirens kreatinin. 
• 
Pemeriksaan virologi (CMV, HSV1, HSV2). 
3) Setelah 3 bulan 
a) Kunjungan dilakukan setiap satu bulan sekali. 
b) Pemeriksaan yang dilakukan di setiap kunjungan meliputi :    

-107- 
 
(1) Keadaan kesehatan umum meliputi tekanan darah, berat 
badan dan indeks massa tubuh (IMT) serta gaya hidup. 
(2) Pemeriksaan laboratorium: fungsi ginjal, darah lengkap, 
kimia darah lengkap, urin lengkap dengan atau tanpa rasio 
albumin-kreatinin, profil lipid. 
(3) Deteksi dini tanda keganasan. 
c) Jika 
terjadi 
penurunan 
fungsi 
ginjal: 
sesuai 
dengan 
tatalaksana disfungsi ginjal transplan. 
d) Dosis pemeliharaan obat imunosupresan disesuaikan dengan 
kondisi pasien dan kadar obat 
 
5.  OBAT IMUNOSUPRESAN PADA TRANSPLANTASI GINJAL 
a.  Latar belakang 
Komplikasi utama pada transplantasi ginjal adalah rejeksi 
allograft. Komplikasi ini dapat ditekan dengan penggunaan obat-
obat imunosupresan yang tepat. Dengan demikian, pemberian 
obat imunosupresan merupakan kunci dari keberhasilan fungsi 
allograft. Terapi imunosupresan dibagi menjadi terapi induksi 
(imunosupresi 
intensif 
pada 
hari-hari 
pertama 
setelah 
transplantasi), pemeliharaan awal, dan pemeliharaan jangka 
panjang. 
 
b.  Strategi penelusuran kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan 
elektronik.Kata kunci yang digunakan yaitu immunosuppression 
in kidney transplantation,monitoring of immunosuppresan. 
 
 
c.  Hasil penelusuran pustaka  
Semua resipien transplantasi ginjal membutuhkan obat 
imunosupresan 
untuk 
mencegah 
rejeksi. 
Terapi 
induksi 
merupakan terapi dengan agen biologis, baik suatu agen deplesi 
limfosit atau suatu antagonis reseptor interleukin-2 (IL2-RA), 
yang dimulai sebelum, saat, atau segera setelah transplantasi 

-108- 
 
ginjal. Tujuan dari terapi induksi adalah menghilangkan atau 
memodulasi respons sel T pada saat presentasi antigen. Terapi 
induksi bertujuan memperbaiki efektivitas imunosupresi dengan 
menurunkan 
rejeksi 
akut, 
atau 
memungkinkan 
untuk 
mengurangi regimen lainnya, seperti calcineurin inhibitor (CNI) 
atau kortikosteroid. 
 
d.  Terapi Induksi 
 
e.  Terapi Pemeliharaan Awal 
Terapi imunosupresan pemeliharaan merupakan terapi jangka 
panjang untuk mencegah rejeksi akut dan perburukan fungsi 
graft. Terapi dimulai sebelum atau saat transplantasi, dan 
pengobatan awal dapat diberikan dengan atau tanpa terapi 
induksi. Obat digunakan dalam kombinasi untuk mencapai 
imunosupresi yang cukup, dan juga meminimalkan toksisitas 
akibat obat tertentu. Karena risiko rejeksi akut paling tinggi pada 
tiga bulan pertama setelah transplantasi, selama periode ini dosis 
yang diberikan lebih tinggi, dan kemudian diturunkan pada 
pasien yang stabil untuk meminimalkan toksisitas. 
Kortikosteroid sejak dahulu merupakan terapi utama pada 
fase pemeliharaan. Namun demikian, upaya untuk mencari 
regimen imunosupresan ,selain kortikosteroid, tetap dilakukan 
mengingat efek yang tidak diinginkan dari kortikosteroid. 

-109- 
 
 
f.  Terapi Pemeliharaan Jangka Panjang 
Pada 
terapi 
pemeliharaan 
jangka 
panjang 
dosis 
imunosupresan yang diberikan lebih rendah karena risiko rejeksi 
akut jauh lebih rendah. Asumsi bahwa sistem imun secara 
bertahap 
beradaptasi 
dengan 
antigen 
asing 
darigraft 
menyebabkan kebutuhan imunosupresan menurun. Namun 
demikian,pada beberapa pasien dengan komplikasi imunologis 
yang 
tinggi 
(rejeksi 
akut 
dan 
kronik) 
mungkin 
tetap 
membutuhkan 
dosis 
imunosupresan 
yang 
lebih 
tinggi 
dibandingkan sebagian besar pasien lainnya. 
 

-110- 
 
 
g.  Pemantauan Obat Imunosupresan 
Siklosporin A memiliki masa terapeutik yang sempit dan sifat 
absorpsi yang bervariasi. Oleh karena, itu dosis CsA harus 
disesuaikan agar terdapat keseimbangan antara dosis tinggi yang 
toksik dengan dosis rendah yang mungkin tidak cukup untuk 
mencegah rejeksi. Variasi dalam absorpsi paling besar terjadi 
dalam empat jam pertama setelah pemberian, dan selama 
beberapa minggu pertama setelah transplantasi. Tidak ada 
penelitian yang membandingkan pemantauan dengan tanpa 
pemantauan, namun adanya fakta bahwa kadar yang berbeda 
memengaruhi efektivitas dan toksisitas sangat mengarahkan 
bahwa pemantauan sangat bermanfaat.Hal yang sama juga 
berlaku pada obat-obat CNI lainnya seperti takrolimus, MMF, dan 
mTORi sirolimus. 
 
 Contoh protokol pemberian steroid (metilprednisolon) untuk terapi 
pemeliharaan jangka panjang: 
- 
Hari ke-2 sampai 42 (minggu 1-6): 20 mg/hari per oral setara 
prednison 
- 
Minggu ke- 7 dan 8  
: 17,5 mg/hari per oral. 

-111- 
 
- 
Minggu ke-9 dan 10  
: 15 mg/hari per oral. 
- 
Minggu ke-11 dan 12 
 
: 12,5 mg/hari per oral. 
- 
Minggu ke-13 dan 14 
 
: 10 mg/hari per oral. 
- 
Jika hasil biopsi tidak menunjukkan tanda rejeksi, turunkan dosis 
sebesar 1 mg setiap 2 minggu, contohnya menjadi 9 mg, kemudian 8 
mg, kemudian 7 mg, kemudian 6 mg, kemudian 5 mg/hari secara 
progresif. Tetap berada pada dosis 5 mg/hari sampai kurang lebih 12 
bulan pasca transplantasi, kemudian lakukan evaluasi ulang. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-112- 
 
Standar Kontaminan Kimiawi dan Mikrobiologi berdasarkan AAMI 
 
 
 
 
 
 

-113- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA INFEKSI AKIBAT 
COAGULASE-NEGATIVE STAPHYLOCOCCUS 
 
 
 
 
 
Algoritme tatalaksana infeksi akibat Coagulase-Negative Staphylococcus 
(CoNS; Staphylococcus epidermidis) : *CoNS kadang dapat menyebabkan 
peritonitis berulang, mungkin akibat pembentukan biofilm.  Lama terapi 
antibiotik setelah pencabutan kateter dan memulai kembali peritoneal dialisis 
dapat diubah tergantung klinis. 
 
 

-114- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA  
PERITONITIS AKIBAT ENTEROCOCCUS ATAU STREPTOCOCCUS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algoritme tatalaksana peritonitis akibat Enterococcus atau Streptococcus. 
*Pilihan terapi selalu berdasarkan pola sensitivitas. Jika memakai linezolid 
untuk terapi vancomycin-resistant enterococcus, supresi sumsum tulang dapat 
ditemukan setelah 10 – 14 hari.   Label peringatan di dalam kemasan obat 
menyatakan bahwa antibiotik ini tidak dilarutkan dalam wadah cairan yang 
sama. Penilaian klinis oleh dokter sangat penting. ‡ Lama terapi antibiotik 
setelah pencabutan kateter dan memulai kembali peritoneal dialisis dapat 
diubah tergantung klinis. 
 
 
 
 
Jika resisten terhadap ampisilin, mulai vankomisin; 
Jika vancomycin-resistant enterococcus, pertimbangkan quinupristin/ 
d lf
i i
d
i
li
lid
Evaluasi perbaikan klinis, ulangi pemeriksaan hitung sel cairan limbah dialisat 
dan kultur pada hari ke- 3 - 5  
Perbaikan klinis (gejala membaik; kantung jernih): 
− 
Lanjutkan antibiotik; 
− 
Evaluasi ulang adakah infeksi di exit-site atau 
tunnel yang tersamar, abses intra-abdominal, 
kolonisasi kateter, dan lain-lain. 
Tidak ada perbaikan klinis (gejala menetap; 
limbah dialisat tetap keruh): 
− 
Kultur ulang dan evaluasi* 
Tidak ada perbaikan klinis dalam 5 hari dengan 
pemberian antibiotik yang adekuat: cabut 
kateter 
Lama terapi: 
14 hari (Streptococcus) 
21 hari (Enterococcus) 
Hentikan antibiotik yang telah diberikan* 
Mulai Ampisilin kontinyu 125 mg/kantong; pertimbangkan menambahkan 
aminoglikosida untuk Enterococcus  
Hasil kultur: Enterococcus/Streptococcus 
Peritonitis dengan infeksi pada exit-site atau tunnel: 
Pertimbangkan cabut kateter ‡ 
Lama terapi: 21 hari 

-115- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA 
PERITONITIS AKIBAT STAPHYLOCOCCUS AUREUS 
 
 
 
Algoritma tatalaksana peritonitis akibat Staphylococcus aureus: *Jika 
vancomicin-resistant 
S. 
aureus, 
berikan 
linezolid, 
daptomycin, 
atau 
quinupristin/dalfopristin. †Teicoplanin diberikan dalam dosis 15 mg/kg setiap 
5 – 7 hari.  ‡Di daerah endemis tuberkulosis, pemakaian rifampisin untuk 
terapi peritonitis akibat S.aureus harus dibatasi.  §”Refrakter” didefinisikan 
sebagai kegagalan respon terhadap pemberian antibiotik yang adekuat dalam 5 
hari.  ¶Lama terapi antibiotik setelah pencabutan kateter dan waktu memulai 
peritoneal dialisis kembali dapat disesuaikan dengan klinis. BB = berat badan; 
PD = peritoneal dialisis.  
 
 
 

-116- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA 
PERITONITIS DENGAN KULTUR NEGATIF 
 
 
 
Algoritma tatalaksana peritonitis dengan kultur negatif. *Lama pemberian 
antibiotik setelah kateter dicabut dan waktu memulai peritoneal dialisis 
kembali disesuaikan dengan klinis. 
 
 
 
 
 

-117- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA 
PERITONITIS AKIBAT PSEUDOMONAS 
 
 
 
 
Algoritma tatalaksana peritonitis akibat Pseudomonas. *Lama terapi 
antibiotik setelah pencabutan kateter dan waktu untuk memulai peritoneal 
dialisis kembali dapat diubah sesuai klinis. 
 
 
 
 
 
 

-118- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA 
PERITONITIS AKIBAT ORGANISME GRAM NEGATIF TUNGGAL LAINNYA 
 
 
 
Algoritma tatalaksana peritonitis akibat organisme Gram negatif tunggal 
lainnya. *Pilihan terapi selalu berdasarkan pola sensitivitas. 
 
 
 
 
 
 
 
 

-119- 
 
ALGORITMA TATALAKSANA 
PERITONITIS POLIMIKROBIAL 
 
 
 
 
Algoritma tatalaksana peritonitis polimikrobial. * Lama terapi antibiotik 
setelah pencabutan kateter dan waktu untuk memulai peritoneal dialisis 
kembali dapat diubah sesuai klinis.  
 
 

-120- 
 
REKOMENDASI DOSIS ANTIBIOTIK INTRAPERITONEAL 
UNTUK PASIEN CAPD 
 
 

-121- 
 
ND = no data; NA = not applicable; IP = intraperitoneal; LD = loading dose; MD 
= maintenance dose dalam mg/L. 
a Untuk dosis obat yang dibersihkan di ginjal pada pasien dengan residual 
renal function (didefinisikan sebagai produksi urin >100 ml/hari), dosis 
dinaikkan sebanyak 25%. 
b Diberikan bersama-sama dengan pemberian intravena 500 mg dua kali 
sehari. 
 
 
Daftar Pustaka 
1.  
Kelly J, Stanley M, Harris D. The CARI Guidelines. Acceptance onto 
dialysis guidelines. Nephrology (Carlton). 2005;10:S46-S60. 
2.  
National Kidney Foundation.KDOQI Clinical Practice Guidelines and 
Clinical Practice Recommendations for 2006 Updates: Hemodialysis 
Adequacy, Peritoneal Dialysis Adequacy and Vascular Access.Am J 
Kidney Dis.2006;48:S1-S322. 
3.  
European Best Practice Guidelines Expert Group on Hemodialysis, 
European Renal Association. Section I. Measurement of renal 
function, when to refer and when to start dialysis. Nephrol Dial 
Transplant. 2002;17:7-15. 
4.  
Farrington K, Warwick G. United Kingdom Renal Association. The 
Fifth Edition of the Clinical Practice Guidelines: Planning, Initiating 
and Withdrawal of Renal Replacement Therapy. 2009. 2009 
September 
17 
[diakses 
tanggal 
15 
Mei 
2004). 
Tersedia 
di:http://www.renal.org/pages/pages/guidelines/current/rrt.php. 
5.  
Devins GM, Mendelssohn DC, Barre PE, Binik YM. Predialysis 
psychoeducational intervention and coping styles influence time to 
dialysis in chronic kidney disease. Am J Kidney Dis. 2003;42:693-
703. 
6.  
Klang B, Bjorvell H, Berglund J, Sundstedt C, Clyne N. Predialysis 
patient education: effects on functioning and well-being in uraemic 
patients. J Adv Nurs. 1998;28:36-44. 
7.  
Cho EJ, Park HC, Yoon HB, Ju KD, Kim H, Oh YK dkk. Effect of 
multidisciplinary pre-dialysis education in advanced chronic kidney 
disease: Propensity score matched cohort analysis. Nephrology. 
2012;17:472–9. doi: 10.1111/j.1440-1797.2012.01598.x 

-122- 
 
8.  
Ravani P, Marinangeli G, Tancredi M, Malberti F. Multidiciplinary 
chronic kidney disease management improves survival on dialysis. J 
Nephrol. 2003;16:870-7. 
9.  
Rayner HC, Imai E. Approach to renal replacement therapy.Dalam: 
Floege J, Johnson RJ, Feehally J, penyunting. Comprehensive clinical 
nephrology. Edisi ke-4. Missouri: Elsevier Saunders; 2010. h. 1019-
30. 
10. 
Cooper BA, Branley P, Bulfone L, Collins JF, Craig JC, Fraenkel MB 
dkk. A Randomized, controlled trial of early versus late initiation of 
dialysis. N Engl J Med. 2010;363:609-19. 
11. 
Brunori G, Viola BF, Parrinello G, De Biase V, Como G, Franco V dkk. 
Efficacy and safety of a very-low-protein diet when postponing dialysis 
in the elderly: a prospective randomized multicenter controlled study. 
Am J Kidney Dis. 2007;49:569-80. 
12. 
Rosansky SJ, Eggers P, Jackson K, Glassock R, Clark WF. Early start 
of hemodialysis may be harmful. Arch Intern Med. 2011;171:396-403. 
13. 
Polkinghorne KR, Chin GK, Macginley RJ, Owen AR, Russel C, 
Talaulikar GS, dkk. KHA-CARI Guideline: Vascular access – central 
venous catheters, arteriovenous fistulae and arteriovenous grafts. 
Nephrology. 2013;18:701-5. 
14. 
Lopez-Vargas P, Polkinghorne K. Selection of type of access. KHA-
CARI Guidelines. 2012. 
15. 
Murad MH, Elamin MB, Sidawy AN dkk. Autogenous versus 
prosthetic vascular access for hemodialysis: A systematic review and 
meta-analysis. J Vasc Surg. 2008;48:S34-S47.  
16. 
Ortega T, Ortega F, Diaz-Corte C dkk. The timely construction of 
arteriovenous fistulae: a key to reducing morbidity and mortality and 
to 
improving 
cost 
management. 
Nephrol 
Dial 
Transplant. 
2005;20:598-603.  
17. 
Wasse H, Speckman RA, and McClellan WM. Arteriovenous fistula use 
is associated with lower cardiovascular mortality compared with 
catheter use among ESRD patients. Semin Dial. 2008;21:483-9. 

-123- 
 
18. 
Koksoy C, Demirci RK, Balci D dkk. Brachiobasilic versus 
brachiocephalic arteriovenous fistula: A prospective randomized 
study. J Vasc Surg. 2009;49:171-7.  
19. 
Keuter XH, De Smet AA, Kessels AG dkk. A randomized multicenter 
study of the outcome of brachial-basilic arteriovenous fistula and 
prosthetic brachial-antecubital forearm loop as vascular access for 
hemodialysis. J Vasc Surg. 2008;47:395-401.  
20. 
Rooijens PP, Burgmans JP, Yo TI dkk. Autogenous radial-cephalic or 
prosthetic brachial-antecubital forearm loop AVF in patients with 
compromised vessels? A randomized, multicenter study of the patency 
of primary hemodialysis access. J Vasc Surg. 2005;42:481-6.  
21. 
Gibson KD, Gillen DL, Caps MT dkk. Vascular access survival and 
incidence of revisions: A comparison of prosthetic grafts, simple 
autogenous fistulas, and venous transposition fistulas from the 
United States Renal Data System Dialysis Morbidity and Mortality 
Study. J Vasc Surg. 2001;34:694-700.  
22. 
Huber TS, Carter JW, Carter RL dkk. Patency of autogenous and 
polytetrafluoroethylene upper extremity arteriovenous hemodialysis 
accesses: a systematic review. J Vasc Surg. 2003;38:1005-11.  
23. 
Kalman PG, Pope M, Bhola C dkk. A practical approach to vascular 
access for hemodialysis and predictors of success. J Vasc Surg. 
1999;30:727-33. 
24. 
Weale AR, Bevis P, Neary WD dkk. Radiocephalic and brachiocephalic 
arteriovenous fistula outcomes in the elderly.[see comment]. J Vasc 
Surg. 2008;47:144-50.  
25. 
Maya ID, Oser R, Saddekni S dkk. Vascular access stenosis: 
comparison of arteriovenous grafts and fistulas.Am J Kidney Dis. 
2004;44:859-65. 
26. 
Ravani P, Marcelli D, and Malberti F. Vascular access surgery 
managed by renal physicians: the choice of native arteriovenous 
fistulas 
for 
hemodialysis.[see 
comment]. 
Am 
J 
Kidney 
Dis. 
2002;40:1264-76.  

-124- 
 
27. 
Maya ID, O'Neal JC, Young CJ dkk. Outcomes of Brachiocephalic 
Fistulas, Transposed Brachiobasilic Fistulas, and Upper Arm Grafts. 
Clin J Am Soc Nephro. 2009;4:86-92. 
28. 
Rooijens PPGM, Tordoir JHM, Stijnen T dkk. Radiocephalic Wrist 
Arteriovenous Fistula for Hemodialysis: Meta-analysis Indicates a 
High Primary Failure Rate. Eur J Vasc Endovasc Surg. 2004;28:583-
9. 
29. 
Gibson KD, Gillen DL, Caps MT dkk. Vascular access survival and 
incidence of revisions: A comparison of prosthetic grafts, simple 
autogenous fistulas, and venous transposition fistulas from the 
United States Renal Data System Dialysis Morbidity and Mortality 
Study. J Vasc Surg. 2001;34:694-700. 
30. 
Ortega T, Ortega F, Diaz-Corte C dkk. The timely construction of 
arteriovenous fistulae: a key to reducing morbidity and mortality and 
to 
improving 
cost 
management. 
Nephrol 
Dial 
Transplant. 
2005;20:598-603. 
31. 
Lee H, Manns B, Taub K dkk. Cost analysis of ongoing care of 
patients with end-stage renal disease: the impact of dialysis modality 
and dialysis access. Am J Kidney Dis. 2002;40:611-22. 
32. 
Schon D, Blume SW, Niebauer K dkk. Increasing the use of 
arteriovenous 
fistula 
in 
hemodialysis: 
economic 
benefits 
and 
economic barriers. Clin J Am Soc Nephro. 2007;2:268-76. 
33. 
Russell C, Polkinghorne K. Pre-operative examination of the vessels – 
diagnostic evaluation prior to permanent access selection. KHA-CARI 
Guidelines. 2012. 
34. 
Ferring M, Claridge M, Smith SA dkk. Routine preoperative vascular 
ultrasound improves patency and use of arteriovenous fistulas for 
hemodialysis: 
a 
randomized 
trial. 
Clin 
J 
Am 
Soc 
Nephro. 
2010;5:2236-44.  
35. 
Mihmanli I, Besirli K, Kurugoglu S dkk. Cephalic vein and 
hemodialysis fistula: surgeon's observation versus color Doppler 
ultrasonographic findings. J Ultrasound Med. 2001;20:217-22.  
36. 
Nursal TZ, Oguzkurt L, Tercan F dkk. Is routine preoperative 
ultrasonographic mapping for arteriovenous fistula creation necessary 

-125- 
 
in patients with favorable physical examination findings? Results of a 
randomized controlled trial. Worl J Surg. 2006;30:1100-7.  
37. 
Silva MB, Jr., Hobson RW, 2nd, Pappas PJ dkk. A strategy for 
increasing use of autogenous hemodialysis access procedures: impact 
of preoperative noninvasive evaluation. J Vasc Surg. 1998;27:302-7. 
38. 
Schillinger F, Schillinger D, Montagnac R,dkk. Post catheterisation 
vein stenosis in haemodialysis: comparative angiographic study of 50 
subclavian and 50 internal jugular accesses. Nephrol Dial Transplant. 
1991; 6:722-4.  
39. 
Cimochowski GE, Worley E, Rutherford WE,dkk. Superiority of the 
internal jugular over the subclavian access for temporary dialysis. 
Nephron. 1990;54:154-61. 
40. 
Jindal KK, Ethier JH, Lindsay RM dkk. Chapter 3: Clinical Practice 
Guidelines for Vascular Access. J Am Soc Nephrol. 1999;10:S297-
S305.  
41. 
Tordoir J, Canaud B, Haage P dkk. EBPG on Vascular Access. 
Nephrol Dial Transplant. 2007;22:ii88-117. 
42. 
Lopez-Vargas P, Polkinghorne K. Preparation and placement of 
vascular access. KHA-CARI guidelines. 2012. 
43. 
Stack, A.G. Impact of Timing of Nephrology Referrral and Pre-ESRD 
Care on Mortality Risk Among New ESRD Patients in the United 
States. Am J Kidney Dis. 2003;41:310-18.  
44. 
Ravani, P., dkk. Cardiovascular comorbidity and late referral impact 
arteriovenous fistula survival: a prospective multicenter study.J Am 
Soc Nephrol. 2004;15:204-9.  
45. 
Roderick, 
P., 
dkk. 
Late 
referral 
for 
dialysis: 
improving 
the 
management of chronic renal disease. Q J Med. 2002;95:363-70.  
46. 
Lorenzo, V., dkk. Predialysis nephrologic care and a functioning 
arteriovenous fistula at entry are associated with better survival in 
incident hemodialysis patients: an observational cohort study.Am J 
Kidney Dis. 2004;43:999-1007.  
47. 
Rayner, 
H.C., 
dkk. 
Creation, 
cannulation 
and 
survival 
of 
arteriovenous fistulae: data from the Dialysis Outcomes and Practice 
Patterns Study.Kidney Int. 2003;63:323-30. 

-126- 
 
48. 
Avorn, J., dkk. Delayed nephrologist referral and inadequate vascular 
access in patients with advanced chronic kidney failure. J Clin 
Epidemiol. 2002;55:711-16.  
49. 
Goransson, L.G, Bergrem H. Consequences of late referral of patients 
with end-stage renal disease. J Intern Med. 2001;250:154-9.  
50. 
Ethier, J., dkk. Vascular access use and outcomes: an international 
perspective from the Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study. 
Nephrol Dial Transplant. 2008;23:3219-26.  
51. 
Stehman-Breen, C.O., dkk. Determinants of type and timing of initial 
permanent hemodialysis vascular access. Kidney Int. 2000;57:639-
45.  
52. 
Roubicek, C., dkk. Timing of nephrology referral: influence on 
mortality and morbidity.[see comment]. Am J Kidney Dis. 2000;36:35-
41. 
53. 
Allon, 
M., 
dkk. 
Factors 
associated 
with 
the 
prevalence 
of 
arteriovenous fistulas in hemodialysis patients in the HEMO Study. 
Kidney Int. 2000;58:2178-85. 
54. 
Murad MH, Sidawy AN, Elamin MB, Rizvi AZ, Flynn DN, McCausland 
FR, dkk. Timing of referral for vascular access placement: A 
systematic review. J Vasc Surg. 2008;48:31S-33S. 
55. 
Bansal N, He C, Murphy DP, Johansen KL, Hsu C. Timing of 
preemptive vascular access placement: do we understand the natural 
history of advanced CKD?: an observational study. BMC Nephrology. 
2013;14:115. 
56. 
Best Practice Guidelines for Management of Renal Anaemia. Indian J 
Nephrol 2005;15:32-41. 
57. 
Konsensus 
manajemen 
anemia 
pada 
penyakit 
ginjal 
kronik. 
Perhimpunan Nefrologi Indonesia. 2011. 
58. 
European best practice guidelines for the management of anaemia in 
patients with chronic renal failure.Nephrol Dial Transplant. 2004;19. 
59. 
National Kidney Foundation. K/DOQI Clinical practice guidelines and 
clinical practice recommendations for anemia in chronic kidney 
disease. Am J Kidney Dis. 2006; 47:1-146. 

-127- 
 
60. 
Ahmad G, Seong HL, Ngo LY, Meng OL, Ghazalli R, Choon TC, dkk., 
penyunting. Dalam: Clinical practice guidelines: Renal replacement 
therapy. Edisi ke-3. Kuala Lumpur: Ministry of Health Malaysia; 
2009. 
61. 
Fouque D, Kalantar-Zadeh K, Kopple J, Cano N, Chauveau P, Cuppari 
L, dkk. A proposed nomenclature and diagnostic criteria for protein-
energy wasting in acute and chronic kidney disease. Kidney 
International. 2008;73:391–8. 
62. 
Fouque D, Vennegoor M, Wee PT, Wanner C, Basci A, Canaud B, dkk. 
EBPG Guideline on nutrition. Nephrol Dial Transplant. 2007; 22:45–
87. 
63. 
K/DOQI Nutrition in chronic renal failure. Am J Kidney Dis. 2000; 
6:1-140. 
64. 
Wright M, Jones C. Dalam: Clinical Practice Guidelines. Nutrition in 
CKD. Edisi ke-5. UK Renal Association. 2010. 
65. 
Konsensus Nutrisi pada Penyakit Ginjal Kronik. Perhimpunan 
Nefrologi Indonesia. 2011. 
66. 
Zyga S, Sarafis P. Haemodialysis adequacy – contemporary trends. 
Health Science Journal. 2009;3:209-15. 
67. 
National Kidney Foundation. KDOQI Clinical Practice Guidelines and 
Clinical Practice Recommendations for 2006 Updates: Hemodialysis 
Adequacy, Peritoneal Dialysis Adequacy and Vascular Access. Am J 
Kidney Dis. 2006;48:S1-S322. 
68. 
Kerr P, Perkovic V, Petrie J, Agar J, Disney A. The CARI Guidelines – 
Dialysis Adequacy (HD) Guidelines. 2005. 
69. 
Port FK, Ashby VB, Dhingra RK dkk. Dialysis dose and body mass 
index arestrongly associated with survival in hemodialysis patients. J 
Am Soc Nephrol. 2002;13:1061–6. 
70. 
Eknoyan G, Beck GJ, Cheung AK dkk. Effect of dialysis dose and 
membrane flux inmaintenance hemodialysis. N Engl J Med. 
2002;347:2010–9. 
71. 
Lowrie EG, Zhu X, Lew NL. Primary associates of mortality among 
dialysis patients: trends and reassessment of Kt/V and urea 

-128- 
 
reduction ratio as outcome-based measures of dialysis dose. Am J 
Kidney Dis. 1998;32:S16–S31. 
72. 
The CARI Guidelines – Water quality for haemodialysis. 2005. 
73. 
Ward DM. Chloramine removal from water used in haemodialysis. Adv 
RenalReplacement Ther. 1996;3:337–47. 
74. 
Association for the Advancement of Medical Instrumentation (AAMI) 
2004. AAMI Standards and recommended practices. Arlington VA: 
Assoc Adv Med Instrument, 2004. 
75. 
National Kidney Foundation. KDOQI Clinical Practice Guidelines and 
Clinical Practice Recommendations for 2006 Updates: Hemodialysis 
Adequacy, Peritoneal Dialysis Adequacy and Vascular Access.Am J 
Kidney Dis. 2006;48:S1-S322. 
76. 
Upadhyay A, Sosa MA, Jaber BL. Single-use versus Reusable 
dialyzers: 
The 
known 
Unknowns. 
Clin 
J 
Am 
Soc 
Nephrol. 
2007;2:1079-86. 
77. 
Galvao TF, Silva MT, Araujo ME, Bulbol WS, Cardoso AL. Dialyzer 
reuse and mortality risk in patients with end-stage renal disease: a 
systematic 
review. 
Am 
J 
Nephrol. 
2012;35:249-58. 
doi: 
10.1159/000336532. 
78. 
Feldman HI, Kinosian M, Bilker WB, Simmons C, Holmes JH, Pauly 
MV dkk. Effect of dialyzer reuse on survival of patients treated with 
hemodialysis. 
J 
Am 
Med 
Assoc. 
1996;276:620-5. 
doi:10.1001/jama.1996.03540080042027. 
79. 
Lacson E Jr, Lazarus JM. Dialyzer best practice: single use or reuse. 
Semin Dial. 2006;19:120-8. 
80. 
Fenton SSA, Schaubel DE, Desmeules M, dkk. Hemodialysis versus 
peritoneal dialysis: a comparison of adjusted mortality rates. 
American Journal of Kidney Diseases. 1997;30:334-42.  
81. 
Vonesh EF, Snyder JJ, Foley RN, Collins AJ. The differential impact of 
risk factors on mortality in hemodialysis and peritoneal dialysis. 
Kidney Int. 2004;66:2389-401. 
82. 
Heaf JG, Lokkegaard H, Madsen M. Initial survival advantage of 
peritoneal dialysis relative to haemodialysis. Nephrol Dial Transplant. 
2002;17:112-7. 

-129- 
 
83. 
Termorshuizen F, Korevaar JC, Dekker FW, Van Manen JG, 
Boeschoten EW, Krediet RT. Hemodialysis and peritoneal dialysis: 
comparison of adjusted mortality rates according to the duration of 
dialysis: analysis of the Netherlands cooperative study on the 
adequacy of dialysis 2. J Am Soc Nephrol. 2003;14:2851-60. 
84. 
Collins AJ, Hao W, Xia H, dkk. Mortality risks of peritoneal dialysis 
and hemodialysis. Am J Kidney Dis. 1999;34:1065-74. 
85. 
McDonald SP, Marshall MR, Johnson DW, Polkinghome KR. 
Relationship between dialysis modality and mortality. J Am Soc 
Nephrol. 2009;20:155-163. 
86. 
Korevaar JC, Feith GW, Dekker FW, dkk. Effect of starting with 
hemodialysis compared with peritoneal dialysis in patients new on 
dialysis treatment: a randomized controlled trial. Kidney Int. 
2003;64:2222-8. 
87. 
Bro S, Bjorner JB, Tofte-Jensen P, dkk. A prospective, randomized 
multicenter study comparing APD and CAPD treatment. Perit Dial Int. 
1999;19:526-33.  
88. 
Rabindranath KS, Adams J, Ali TZ, Daly C, Vale L, MacLeod AM. 
Automated vs continuous ambulatory peritoneal dialysis: a systematic 
review of randomized controlled trials Nephrol Dial Transplant. 
2007;22:2991-8. 
89. 
Michels WM, Verduijn M, Boeschoten EW, Dekker FW, Krediet RT. 
Similar survival on automated peritoneal dialysis and continuous 
ambulatory peritoneal dialysis in a large prospective cohort. Clin J 
Am Soc Nephrol. 2009;4:943-9. 
90. 
Mehrotra R, Chiu Y-W, Kalantar-Zadeh K, Vonesh E. The outcomes of 
continuous ambulatory and automated peritoneal dialysis are similar. 
Kidney Int. 2009;76:97-107. 
91. 
Hall G, Bogan A, Dreis S, dkk. New directions in peritoneal dialysis 
patient training. Nephrol Nurs J. 2004;31:149-54, 59-63.  
92. 
Lewis NM, Pickering KR. Establishment of a formalized CAPD 
retraining program. Perit Dial Int. 1995;15:S58.  

-130- 
 
93. 
Bernardini J, Piraino B. Compliance in CAPD and CCDP patients as 
measured by supply inventories during home visits. Am J Kidney Dis. 
1998;31:101-7.  
94. 
Ponferrada L, Prowant BF, Schmidt LM, Burrows LM, Satalowich RJ, 
Bartelt C. Home visit effectiveness for peritoneal dialysis patients. 
Anna J. 1993;20:333-6.  
95. 
The British Renal Society. The national renal workforce planning 
group. Essex: Roche Products Limited; 2002. h. 16. 
96. 
Povlsen JV, Ivarsen P. Assisted automated peritoneal dialysis (AAPD) 
for the functionally dependent and elderly patient. Perit Dial Int. 
2005;25:S60-S63. 
97. 
Mactier 
RA, 
Sprosen 
TS, 
Gokal 
R, 
dkk. 
Bicarbonate 
and 
bicarbonate/lactate peritoneal dialysis solutions for the treatment of 
infusion pain. Kidney Int. 1998;53:1061-7. 
98. 
Liberek T, Topley N, Jorres A, dkk. Peritoneal dialysis fluid inhibition 
of polymorphonuclear leukocyte respiratory burst activation is related 
to the lowering of intracellular pH. Nephron. 1993;65:260-5.  
99. 
Jorres A, Bender TO, Finn A, dkk. Biocompatibility and buffers: effect 
of bicarbonate-buffered peritoneal dialysis fluids on peritoneal cell 
function. Kidney Int 1998;54:2184-93.  
100. 
Jörres A, Topley N, Steenweg L, Müller C, Köttgen E, Gahl GM. 
Inhibition of cytokine synthesis by peritoneal dialysate persists 
throughout the CAPD cycle. Am J Nephrol. 1992;12:80-5.  
101. 
McGregor SJ, Brock JH, Briggs JD, Junor BJ. Longitudinal study of 
peritoneal defence mechanisms in patients on continuous ambulatory 
peritoneal dialysis (CAPD). Perit Dial Int. 1989;9:115-9.  
102. 
Topley N. Membrane longevity in peritoneal dialysis: impact of 
infection and bio- incompatible solutions. Adv Ren Replace Ther. 
1998;5:179-84.  
103. 
Topley N, Alobaidi HM, Davies M, Coles GA, Williams JD, Lloyd D. The 
effect of dialysate on peritoneal phagocyte oxidative metabolism. 
Kidney Int. 1988;34:404-11. 

-131- 
 
104. 
Davies SJ, Phillips L, Naish PF, Russell GI. Peritoneal glucose 
exposure and changes in membrane solute transport with time on 
Peritoneal Dialysis. J Am Soc Nephrol. 2001;12:1046-51.  
105. 
Davies SJ. Longitudinal relationship between solute transport and 
ultrafiltration capacity in peritoneal dialysis patients. Kidney Int. 
2004;66:2437-45. 
106. 
Williams JD, Craig KJ, Topley N, dkk. Morphologic changes in the 
peritoneal membrane of patients with renal disease. J Am Soc 
Nephrol. 2002;13:470-9. 
107. Rippe B, Wieslander A, Musi B. Long-term results with low glucose 
degradation product content in peritoneal dialysis fluids. Contrib 
Nephrol. 2003;140:47-55.  
108. Jones S, Holmes CJ, Krediet RT, dkk. Bicarbonate/lactate-based 
peritoneal dialysis solution increases cancer antigen 125 and 
decreases hyaluronic acid levels. Kidney Int. 2001;59:1529-38.  
109. Jones S, Holmes CJ, Mackenzie RK, dkk. Continuous dialysis with 
bicarbonate/lactate-buffered peritoneal dialysis fluids results in a 
long-term improvement in ex vivo peritoneal macrophage function. J 
Am Soc Nephrol. 2002;13:S97-103.  
110. Williams JD, Topley N, Craig KJ, dkk. The Euro-Balance Trial: the 
effect of a new biocompatible peritoneal dialysis fluid (balance) on the 
peritoneal membrane. Kidney Int. 2004;66:408-18. 
111. Marshall J, Jennings P, Scott A, Fluck RJ, McIntyre CW. Glycemic 
control in diabetic CAPD patients assessed by continuous glucose 
monitoring system (CGMS). Kidney Int. 2003;64:1480-6. 
112. Lee HY, Park HC, Seo BJ, dkk. Superior patient survival for 
continuous ambulatory peritoneal dialysis patients treated with a 
peritoneal dialysis fluid with neutral pH and low glucose degradation 
product concentration (Balance). Perit Dial Int. 2005;25:248-55. 
113. Han SH, Ahn SV, Yun JY, Tranaeus A, Han D-S. Mortality and 
technique failure in peritoneal dialysis using advanced peritoneal 
dialysis solutions. AM J Kidney Dis. 2009;54:711-20. 

-132- 
 
114. Ahmad S, Sehmi JS, Ahmad-Zakhi KH, Clemenger M, Levy JB, Brown 
EA. Impact of new dialysis solutions on peritonitis rates. Kidney Int. 
2006;70:S63-S66.  
115. Montenegro J, Saracho R, Gallardo I, Martínez I, Muñoz R, 
Quintanilla N. Use of pure bicarbonate-buffered peritoneal dialysis 
fluid reduces the incidence of CAPD peritonitis. Nephrol Dial 
Transplant. 2007;22:1703-8. 
116. Kim S, Oh J, Kim S, Chung W, Ahn C, Kim SG, Oh K-H. Benefits of 
biocompatible PD fluid for preservation of residual renal function in 
incident CAPD patients: a 1-year study Nephrol Dial Transplant. 
2009;24:2899-908.  
117. Davies SJ. Preserving residual renal function in peritoneal dialysis: 
volume or biocompatibility? Nephrol Dial Transplant. 2009;24:2620-
2. 
118. MacLeod A, Grant A, Donaldson C, dkk. Effectiveness and efficiency 
of methods of dialysis therapy for end-stage renal disease: systematic 
reviews. Health Technol Assess. 1998;2:1-166. 
119. Chen S-Y, Chen T-W, Lin S-H, Chen C-J, Yu Y-C, Kin C-H. Does 
previous abdominal surgery increase postoperative complication rates 
in continuous ambulatory peritoneal dialysis? Perit Dial Int. 
2007;27:557-9. 
120. Povlsen JV, Ivarsen P. How to start late referred ESRD patient 
urgently on chronic APD Nephrol Dial Transplant. 2006;21: ii56-ii59. 
121. Lobbedez T, Lecouf A, Ficheux M, Henri P, de Ligny BH, Ryckelynck 
J-P. Is rapid initiation of peritoneal dialysis feasible in unplanned 
dialysis patients? A single-centre experience. Nephrol Dial Transplant. 
2008;23:3290-4. 
122. DH Renal Team. The national service framework for renal services 
part 1: dialysis and transplantation. London: Department of Health 
UK; 2004. h. 21-26. 
123. Gokal R, Alexander S, Ash S, dkk. Peritoneal catheters and exit-site 
practices toward optimum peritoneal access: 1998 update. (Official 
report from the International Society for Peritoneal Dialysis). Perit Dial 
Int 1998;18:11-33. 

-133- 
 
124. Dombros N, Dratwa M, Feriani M, dkk. European best practice 
guidelines for peritoneal dialysis. 3 Peritoneal access. Nephrol Dial 
Transplant. 2005;20:ix8-ix12.  
125. Gokal R, Alexander S, Ash S, dkk. Peritoneal catheters and exit-site 
practices toward optimum peritoneal access: 1998 uDPate. (Official 
report from the International Society for Peritoneal Dialysis). Perit Dial 
Int. 1998;18:11-33. 
126. Canadian Guidelines for treatment wth peritoneal dialysis. J Am Soc 
Nephrol. 1999. 
127. Flanigan M, Gokal R. Peritoneal catheters and exit-site practices 
toward optimum peritoneal access: a review of current developments. 
Perit Dial Int. 2005;25:132-9.  
128. Crabtree JH, Burchette RJ, Siddiqi NA. Optimal peritoneal dialysis 
catheter type and exit site location: an anthropometric analysis. 
ASAIO J. 2005;51:743-7.  
129. Churchill DN, Taylor DW, Keshaviah PR. Adequacy of dialysis and 
nutrition in continuous peritoneal dialysis: association with clinical 
outcome. J Am Soc Nephrol. 1996;7:198-207. 
130. Bargman JM, Thorpe KE, Churchill DN. Relative contribution of 
residual renal function and peritoneal clearance to adequacy of 
dialysis: a reanalysis of the CANUSA study. J Am Soc Nephrol. 
2001;12:2158-62.  
131. Paniagua R, Amato D, Vonesh E, dkk. Effects of Increased 
Peritoneal Clearances on Mortality Rates in Peritoneal Dialysis: 
ADEMEX, a Prospective, Randomized, Controlled Trial. J Am Soc 
Nephrol. 2002;13:1307-20.  
132. Lo WK, Ho YW, Li CS, dkk. Effect of Kt/V on survival and clinical 
outcome in CAPD patients in a randomized prospective study. Kidney 
Int. 2003;64:649-56. 
133. Paniagua R, Amato D, Vonesh E, dkk. Effects of Increased Peritoneal 
Clearances on Mortality Rates in Peritoneal Dialysis: ADEMEX, a 
Prospective, Randomized, Controlled Trial. J Am Soc Nephrol. 
2002;13:1307-20.  

-134- 
 
134. Lo WK, Ho YW, Li CS, dkk. Effect of Kt/V on survival and clinical 
outcome in CAPD patients in a randomized prospective study. Kidney 
Int. 2003;64:649-56. 
135. Davies SJ, Phillips L, Russell L, Naish PF, Russell GI. An analysis of 
the effects of increasing delivered dialysis treatment to malnourished 
peritoneal dialysis patients. Kidney Int. 2000;57:174354.  
136. Jansen MA, Termorshuizen F, Korevaar JC, Dekker FW, Boeschoten 
E, Krediet RT. Predictors of survival in anuric peritoneal dialysis 
patients. Kidney Int. 2005;68:1199-205.  
137. Brown EA, Davies SJ, Heimburger O, dkk. Adequacy targets can be 
met in anuric patients by automated peritoneal dialysis: baseline data 
from EAPOS. Perit Dial Int 2001;21:S133-7. 
138. Davies SJ. Longitudinal relationship between solute transport and 
ultrafiltration capacity in peritoneal dialysis patients. Kidney Int. 
2004;66:2437-45. 
139. Twardowski ZJ, Nolph KD, Khanna R, dkk. Peritoneal Equilibration 
Test. Perit Dial Bul.l 1987;7:138-47. 
140. Smit W, van Dijk P, Langedijk MJ, dkk. Peritoneal function and 
assessment of reference values using a 3.86% glucose solution. Perit 
Dial Int. 2003;23:440-9.  
141. Smit W, Schouten N, van den Berg N, Langedijk MJ, Struijk DG, 
Krediet RT. Analysis of the prevalence and causes of ultrafiltration 
failure during long-term peritoneal dialysis: a cross-sectional study. 
Perit Dial Int. 2004;24:562-70. 
142. Selgas R, Bajo MA, Cirugeda A, dkk. Ultrafiltration and small solute 
transport at initiation of PD: questioning the paradigm of peritoneal 
function. Perit Dial Int. 2005;25:68-76.  
143. Davies SJ, Phillips L, Naish PF, Russell G. Quantifying comorbidity in 
Peritoneal Dialysis patients and its relationship to other predictors of 
survival. Nephrol Dial Transplant. 2002;17:1085-92. 
144. Churchill DN, Thorpe KE, Nolph KD, Keshaviah PR, Oreopoulos DG, 
Page D. Increased peritoneal membrane transport is associated with 
decreased patient and technique survival for continuous peritoneal 
dialysis patients. J Am Soc Nephrol. 1998;9:1285-92. 

-135- 
 
145. Rumpsfeld M, McDonald SP, Johnson DW. Higher peritoneal 
transport status is associated with higher mortality and technique 
failure in the Australian and New Zealand peritoneal dialysis patient 
populations. J Am Soc Nephrol. 2006;17:271-8.  
146. Brown EA, Davies SJ, Rutherford P, dkk. Survival of Functionally 
Anuric Patients on Automated Peritoneal Dialysis: The European APD 
Outcome Study. J Am Soc Nephrol 2003;14:2948-57. 
147. Brimble KS, Walker M, Margetts PJ, Kundhal KK, Rabbat CG. Meta-
analysis: peritoneal membrane transport, mortality, and technique 
failure in peritoneal dialysis. J Am Soc Nephrol. 2006;17:2591-8.  
148. Heimburger O, Wang T, Lindholm B. Alterations in water and solute 
transport with time on peritoneal dialysis. Perit Dial Int. 1999;19:S83-
90. 
149. Del Peso G, Fernandez-Reyes MJ, Hevia C, dkk. Factors influencing 
peritoneal transport parameters during the first year on peritoneal 
dialysis: peritonitis is the main factor. Nephrol Dial Transplant. 
2005;20:1201-6. 
150. Jansen MA, Termorshuizen F, Korevaar JC, Dekker FW, Boeschoten 
E, Krediet RT. Predictors of survival in anuric peritoneal dialysis 
patients. Kidney Int. 2005;68:1199-205. 
151. Ates K, Nergizoglu G, Keven K, dkk. Effect of fluid and sodium 
removal on mortality in peritoneal dialysis patients. Kidney Int. 
2001;60:767-76. 
152. Davies SJ, Phillips L, Naish PF, Russell G. Quantifying comorbidity in 
Peritoneal Dialysis patients and its relationship to other predictors of 
survival. Nephrol Dial Transplant. 2002;17:1085-92. 
153. Churchill DN, Thorpe KE, Nolph KD, Keshaviah PR, Oreopoulos DG, 
Page D. Increased peritoneal membrane transport is associated with 
decreased patient and technique survival for continuous peritoneal 
dialysis patients. J Am Soc Nephrol. 1998;9:1285-92. 
154. Rumpsfeld M, McDonald SP, Johnson DW. Higher peritoneal 
transport status is associated with higher mortality and technique 
failure in the Australian and New Zealand peritoneal dialysis patient 
populations. J Am Soc Nephrol. 2006;17:271-8. Epub 2005 Nov 23. 

-136- 
 
155. Brimble KS, Walker M, Margetts PJ, Kundhal KK, Rabbat CG. Meta-
analysis: peritoneal membrane transport, mortality, and technique 
failure in peritoneal dialysis. J Am Soc Nephrol. 2006;17:2591-8. 
Epub 006 Aug 2. 
156. Posthuma N, ter Wee PM, Verbrugh HA, dkk. Ikodekstrin instead of 
glucose during the daytime dwell in CCDP increases ultrafiltration 
and 24-h dialysate creatinine clearance. Nephrol Dial Transplant 
Nephrology, Dialysis, Transplantation. 1997;12:550-3.  
157. Plum J, Gentile S, Verger C, dkk. Efficacy and safety of a 7.5% 
ikodekstrin peritoneal dialysis solution in patients treated with 
automated peritoneal dialysis. Am J Kidney Dis 2002;39:862-71. 
158. Wolfson M, Piraino B, Hamburger RJ, Morton AR. A randomized 
controlled trial to evaluate the efficacy and safety of ikodekstrin in 
peritoneal dialysis. Am J Kidney Dis. 2002;40:1055-65. 
159.  Ota K, Akiba T, Nakao T, dkk. Peritoneal ultrafiltration and serum 
icodextrin concentration during dialysis with 7.5% ikodekstrin 
solution in Japanese patients. Perit Dial Int. 2003;23:356-61. 
160. Finkelstein F, Healy H, Abu-Alfa A, dkk. Superiority of ikodekstrin 
compared with 4.25+ACU- dextrose for peritoneal ultrafiltration. J Am 
Soc Nephrol. 2005;16:546-54. 
161. Konings CJ, Kooman JP, Schonck M, dkk. Effect of ikodekstrin on 
volume status, blood pressure and echocardiographic parameters: A 
randomized study. Kidney Int. 2003;63:1556-63. 
162. Davies SJ, Woodrow G, Donovan K, dkk. Ikodekstrin improves the 
fluid status of peritoneal dialysis patients: results of a double-blind 
randomized controlled trial. J Am Soc Nephrol. 2003;14:2338-44. 
163. Brown EA, Davies SJ, Rutherford P, dkk. Survival of Functionally 
Anuric Patients on Automated Peritoneal Dialysis: The European APD 
Outcome Study. J Am Soc Nephrol 2003;14:2948-57. 
164. Davies SJ. Mitigating peritoneal membrane characteristics in modern 
PD therapy. Kidney Int. 2006;in press. 
165. Davies SJ. Longitudinal relationship between solute transport and 
ultrafiltration capacity in peritoneal dialysis patients. Kidney Int. 
2004;66:2437-45. 

-137- 
 
166. Davies SJ, Brown EA, Frandsen NE, dkk. Longitudinal membrane 
function in functionally anuric patients treated with APD: Data from 
EAPOS on the effects of glucose and ikodekstrin prescription. Kidney 
Int. 2005;67:1609-15.  
167. Wolfson M, Piraino B, Hamburger RJ, Morton AR. A randomized 
controlled trial to evaluate the efficacy and safety of ikodekstrin in 
peritoneal dialysis. Am J Kidney Dis. 2002;40:1055-65. 
168. Fernstrom A, Hylander B, Moritz A, Jacobsson H, Rossner S. Increase 
of intra-abdominal fat in patients treated with continuous ambulatory 
peritoneal dialysis. Perit Dial Int 1998;18:166-71. 
169. Marshall J, Jennings P, Scott A, Fluck RJ, McIntyre CW. Glycemic 
control in diabetic CAPD patients assessed by continuous glucose 
monitoring system (CGMS). Kidney Int 2003;64:1480-6. 
170. Van V, Schoonjans RS, Struijk DG, dkk. Influence of dialysate on 
gastric emptying time in peritoneal dialysis patients. Perit Dial Int. 
2002;22:32-8. 
171. Selby NM, Fonseca S, Hulme L, Fluck RJ, Taal MW, McIntyre CW. 
Hypertonic glucose-based peritoneal dialysate is associated with 
higher blood pressure and adverse haemodynamics as compared with 
ikodekstrin. Nephrol Dial Transplant. 2005;20:1848-53. 
172. Medcalf JF, Harris KP, Walls J. Role of diuretics in the preservation of 
residual renal function in patients on continuous ambulatory 
peritoneal dialysis. Kidney Int 2001;59:1128-33. 
173. Davies SJ, Woodrow G, Donovan K, dkk. Ikodekstrin improves the 
fluid status of peritoneal dialysis patients: results of a double-blind 
randomized controlled trial. J Am Soc Nephrol. 2003;14:2338-44.  
174. Ates K, Nergizoglu G, Keven K, dkk. Effect of fluid and sodium 
removal on mortality in peritoneal dialysis patients. Kidney Int. 
2001;60:767-76. 
175. Jansen MA, Termorshuizen F, Korevaar JC, Dekker FW, Boeschoten 
E, Krediet RT. Predictors of survival in anuric peritoneal dialysis 
patients. Kidney Int. 2005;68:1199-205. 

-138- 
 
176. Brown EA, Davies SJ, Rutherford P, dkk. Survival of Functionally 
Anuric Patients on Automated Peritoneal Dialysis: The European APD 
Outcome Study. J Am Soc Nephrol. 2003;14:2948-57.  
177. Davies SJ, Brown E, Riegel W, dkk. What is the link between poor 
ultrafiltration 
and 
increased 
mortality 
in 
anuric 
APD 
patients?Analysis of data from EAPOS. Perit Dial Int. 2006;26:458-65.  
178. Dombros N, Dratwa M, Feriani M, dkk. European best practice 
guidelines for peritoneal dialysis. 7 Adequacy of peritoneal dialysis. 
Nephrol Dial Transplant. 2005;20:ix24-ix7. 
179. Hall G, Bogan A, Dreis S, dkk. New directions in peritoneal dialysis 
patient training. Nephrol Nurs J. 2004;31:149-54, 59-63. 
180. MacLeod A, Grant A, Donaldson C, dkk. Effectiveness and efficiency 
of methods of dialysis therapy for end-stage renal disease: systematic 
reviews. Health Technol Assess 1998;2:1-166. 
181. 
Bernardini J, Piraino B, Holley J, Johnston JR, Lutes R. A 
randomized trial of Staphylococcus aureus prophylaxis in peritoneal 
dialysis patients: mupirocin calcium ointment 2% applied to the exit site 
versus cyclic oral rifampin. Am J Kidney Dis. 1996;27:695-700. 
182. Piraino B. Staphylococcus aureus infections in dialysis patients: focus 
on prevention. Asaio J. 2000;46:S13-7. 
183. Piraino B, Bailie GR, Bernardini J, dkk. Peritoneal dialysis-related 
infections 
recommendations: 
2005 
update. 
Perit 
Dial 
Int. 
2005;25:107-31. 
184. Bernardini J, Bender F, Florio T, dkk. Randomized, double-blind trial 
of antibiotic exit site cream for prevention of exit site infection in 
peritoneal dialysis patients. J Am Soc Nephrol. 2005;16:53945. 
185. Piraino B, Bailie GR, Bernardini J, dkk. Peritoneal dialysis-related 
infections 
recommendations: 
2005 
update. 
Perit 
Dial 
Int. 
2005;25:107-31. 
186. Bernardini J, Bender F, Florio T, dkk. Randomized, double-blind trial 
of antibiotic exit site cream for prevention of exit site infection in 
peritoneal dialysis patients. J Am Soc Nephrol. 2005;16:53945.  

-139- 
 
187. Marshall J, Jennings P, Scott A, Fluck RJ, McIntyre CW. Glycemic 
control in diabetic CAPD patients assessed by continuous glucose 
monitoring system (CGMS). Kidney Int 2003;64:1480-6. 
188. Stein A, Moorhouse J, Iles-Smith H, dkk. Role of an improvement in 
acid-base status and nutrition in CAPD patients. Kidney Int. 
1997;52:1089-95. 
189. Szeto CC, Wong TY, Chow KM, Leung CB, Li PK. Oral sodium 
bicarbonate for the treatment of metabolic acidosis in peritoneal 
dialysis patients: a randomized placebo-control trial. J Am Soc 
Nephrol. 2003;14:2119-26. 
190. Coles GA, Gokal R, Ogg C, dkk. A randomized controlled trial of a 
bicarbonate- and a bicarbonate/lactate-containing dialysis solution in 
CAPD. Perit Dial Int. 1997;17:48-51. 
191. Mujais S. Acid base profile in patients on PD. Kidney Int. 2003;83:in 
press. 
192. Otte K, Gonzalez MT, Bajo MA, dkk. Clinical experience with a new 
bicarbonate (25 mmol/L)/lactate (10 mmol/L) peritoneal dialysis 
solution. Perit Dial Int. 2003;23:138-45. 
193. Dratwa M, Wilkie M, Ryckelynck JP, dkk. Clinical experience with two 
physiologic bicarbonate/lactate peritoneal dialysis solutions in 
automated peritoneal dialysis. Kidney Int. 2003;88:S105-13.  
194. Kopple JD, Bernard D, Messana J, dkk. Treatment of malnourished 
CAPD patients with an amino acid based dialysate. Kidney Int 
1995;47:1148-57. 
195. Li FK, Chan LY, Woo JC, dkk. A 3-year, prospective, randomized, 
controlled study on amino acid dialysate in patients on CAPD. Am J 
Kidney Dis. 2003;42:173-83. 
196. Jones M, Hagen T, Boyle CA, dkk. Treatment of malnutrition with 
1.1% amino acid peritoneal dialysis solution: results of a multicenter 
outpatient study. Am J Kidney Dis. 1998;32:761-9.  
197. Little J, Phillips L, Russell L, Griffiths A, Russell GI, Davies SJ. 
Longitudinal lipid profiles on CAPD: their relationship to weight gain, 
comorbidity, and dialysis factors. J Am Soc Nephrol. 1998;9:1931-9.  

-140- 
 
198. Wolfson M, Piraino B, Hamburger RJ, Morton AR. A randomized 
controlled trial to evaluate the efficacy and safety of ikodekstrin in 
peritoneal dialysis. Am J Kidney Dis. 2002;40:1055-65. 
199. Davies SJ, Woodrow G, Donovan K, dkk. Ikodekstrin improves the 
fluid status of peritoneal dialysis patients: results of a double-blind 
randomized controlled trial. J Am Soc Nephrol. 2003;14:2338-44. 
200. Fried L, Hutchison A, Stegmayr B, Prichard S, Bargman JM. 
Recommendations for the treatment of lipid disorders in patients on 
peritoneal dialysis. ISPD guidelines/recommendations. International 
Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int. 1999;19:7-16. 
201. Schoenicke G, Grabensee B, Plum J. Dialysis with ikodekstrin 
interferes with measurement of serum alpha-amylase activity. 
Nephrol Dial Transplant 2002;17:1988-92.  
202. Wang R, Leesch V, Turner P, Moberly JB, Martis L. Kinetic analysis of 
ikodekstrin interference with serum amylase assays. Adv Perit Dial. 
2002;18:96-9.  
203. Anderstam 
B, 
Garcia-Lopez 
E, 
Heimburger 
O, 
Lindholm 
B. 
Determination of alpha-amylase activity in serum and dialysate from 
patients using ikodekstrin-based peritoneal dialysis fluid. Perit Dial 
Int. 2003;23:146-50.  
204. Garcia-Lopez E, Anderstam B, Heimburger O, Amici G, Werynski A, 
Lindholm B. Determination of high and low molecular weight 
molecules of ikodekstrin in plasma and dialysate, using gel filtration 
chromatography, in peritoneal dialysis patients. Perit Dial Int. 
2005;25:181-91.  
205. Wens R, Taminne M, Devriendt J, dkk. A previously undescribed side 
effect of ikodekstrin: overestimation of glycemia by glucose analyzer. 
Perit Dial Int. 1998;18:603-9.  
206. Oyibo SO, Pritchard GM, McLay L, dkk. Blood glucose overestimation 
in diabetic patients on continuous ambulatory peritoneal dialysis for 
end-stage renal disease. Diabet Med. 2002;19:693-6. 
207. Mehmet S, Quan G, Thomas S, Goldsmith D. Important causes of 
hypoglycaemia in patients with diabetes on peritoneal dialysis. Diabet 
Med. 2001;18:679-82. 

-141- 
 
208. Janssen W, Harff G, Caers M, Schellekens A. Positive interference of 
ikodekstrin metabolites in some enzymatic glucose methods. Clin 
Chem. 1998;44:2379-80. 
209. Woodrow G, Augustine T, Brown EA, Cowling M, El-Sherbini N, Hurst 
H, dkk. UK Encapsulating Peritoneal Sclerosis Clinical Practice 
Guidelines. 
Juli 
2007. 
Tersedia 
di: 
www.renal.org/pages/media/download_gallery/EPSguideline240709.
pdf 
210. Brown EA, Van Biesen W, Finkelstein FO, Hurst H, Johnson DW, 
Kawanishi H, dkk. Length of time on peritoneal dialysis and 
encapsulating peritoneal sclerosis: position paper for ISPD. Perit Dial 
Int. 2009;29:595-600. 
211. Participants in the International summit on transplant tourism and 
organ trafficking convened by the transplantation society and 
international society of nephrology in Istanbul, Turkey, April 30 
through May 2, 2008. The declaration of Istanbul on Organ 
Trafficking and Transplant Tourism. Clin J Am Soc Nephrol. 
2008;3:1227-31 
212. Reese PP, Caplan AL, Kesselheim AS, Bloom RD. Creating a medical, 
ethical, and legal framework for complex living kidney donors. Clin J 
Am Soc Nephrol. 2006;1:1148-53 
213. The Ethics Committee of the transplantation society. The concensus 
statement of the Amsterdam Forum on the care of the live kidney 
donor. Transplantation. 2004;78:491-2. 
214. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 36 tahun 2009 (Pasal 64) 
215. Clinical practice guidelines. Module 4: assessment for renal 
transplantasi. Edisi ke-4. UK Renal Association.2008 
216. European Best Practice Guidelines. Section I: Evaluation, selection 
and preparation of the potential transplant recipient. Nephrol Dial 
Transplant. 2000;15:3-38  
217. Andres A. Indications and contraindications of living donor kidney 
transplantation. Nefrologia. 2010;30:30-8 
218. Knoll GA. Is kidney transplantation for everyone? The example of the 
older dialysis patient. Clin J Am Soc Nephrol. 2009;4:2040-4 

-142- 
 
219. European Best Practice Guidelines. Section III: The transplant 
recipient from initial transplant hospitalization to 1 year post 
transplant. Nephrol Dial Transplant. 2000;15: 52-85. 
220. Renal transplant protocols. Edisi ke-4. Royal Infirmary Edinburgh, 
Renal Transplant Unit  
221. United Kingdom Guidelines for Living Donor Kidney Transplantation. 
Edisi ke-3.2011 
222. European Best Practice Guidelines. Section II: Evaluation and 
selection of donors. Nephrol Dial Transplant. 2000;15:39-51. 
223. Davis CL, Delmonico FL. Living-donor kidney transplantation: A 
Review of the current practices for the live donor. J Am Soc Nephrol. 
2005;16:2098-110. 
224. Elias N, Delmonico FL, Ko DSC. Surgical aspects of renal 
transplantation. In: Pereira BJG, Sayegh MH, Blake P. Chronic kidney 
disease, 
dialysis, 
and 
transplantation. 
Edisi 
ke-2. 
Elsevier 
Saunders.2005:632-46. 
225. Flowers JL, Jacobs S, Cho E, dkk: Comparison of open and 
laparoscopic live donor nephrectomy. Ann Surg 1997;226:483 
226. Baker R, Jardine A, Andrews P. Clinical Practice Guidelines: Post 
operative care of the kidney transplant recipient. in UK Renal 
Association. Edisi ke-5. 2011 
227. Sijpkens Y, Doxiadis I, Mallat M. Early versus late acute rejection 
episodes in renal transplantation. Transplantation. 2003;75:204-8.  
228. Joosten SA, Sijpken Y, Kooten CV, Paul LC. Chronic renal allograft 
rejection: Pathophysiologic considerations. Kidney International. 
2005;68:1-13 
229. KDIGO Clinical practice guideline for the care of kidney transplant 
recipients. American Journal of Transplantation. 2009;9. 
230. Kasiske BL, Zeier MG, Chapman JR, Craig JC, Ekberg H, Garvey CA, 
dkk. KDIGO clinical practice guideline for the care of kidney 
transplant recipients: a summary. Kidney International. 2009 
231. Halloran PF. Immunosuppressive drugs for kidney transplantation. N 
Engl J Med. 2004; 351:2715-29. 

-143- 
 
232. KDIGO Clinical practice guideline for the care of kidney transplant 
recipients. American Journal of Transplantation. 2009;9. 
233. Kasiske BL, Zeier MG, Chapman JR, Craig JC, Ekberg H, Garvey CA, 
dkk. KDIGO clinical practice guideline for the care of kidney 
transplant recipients: a summary. Kidney International. 2009 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
ttd 
 
NILA FARID MOELOEK 
 
 
